2019-2020
Master 1 Études sur le genre
Alban Marchier-Jamet
Sous la direction de
Anne-Laure Fortin-Tournès
Soutenu le :
31 août 2020Membres du jury
Anne-Laure Fortin-Tournès
Michelle Ryan-SautourPenser les normes de genre à travers la
représentation des corps trans dans la
littérature contemporaine.
« Nous avons besoin d’une révolution dans le paradigme de représentation du corps
semblable à celle que Copernic a initié dans le système de représentation planétaire. »
Paul B. Preciado, Un Appartement sur Uranus , p. 85.
L’auteur du présent document vous
autorise à le partager, reproduire,
distribuer et communiquer selon
les conditions suivantes :
-Vous devez le citer en l’attribuant de la manière indiquée par l’auteur (mais pas 
d’une manière qui suggérerait qu’il approuve votre utilisation de l’œuvre).
- Vous n’avez pas le droit d’utiliser ce document à des fins commerciales.
- Vous n’avez pas le droit de le modifier, de le transformer ou de l’adapter.
Consulter la licence creative commons complète en français :
http://creativecommons.org/licences/by-nc-nd/2.0/fr/
Ces conditions d’utilisation (attribution, pas d’utilisation
commerciale, pas de modification) sont symbolisées par
les icônes positionnées en pied de page.
Mes remerciements à Anne-Laure Fortin-Tournès pour avoir accepté de diriger ce mémoire, pour
ses conseils tout au long de l’année, sa relecture attentive et pour m'avoir permis de revenir à
l'étude de la littérature.
Je remercie également Alex et Raph pour leur soutien, leur présence et surtout pour nos
nombreuses discussions en lien plus ou moins direct avec ce mémoire. Elles ont permis à ma
réflexion de se développer tout au long de cette année, peut-être autant que mes lectures.
Merci à Raph pour sa relecture, malgré le temps compté pour nous deux, et pour son regard à la
fois féministe et universitaire.
Merci à Karine Espineira pour l’inspiration de ce travail dès mes premières réflexions sur ce
mémoire.
Merci enfin aux associations, militant·e·s et aux autres personnes trans que j’aie pu croiser dans
ma vie et sans qui je n’en serais pas là aujourd’hui.REMERCIEMENTS
Introduction
« On connaît bien la scène de l’assignation à la naissance, dans le monde occidental du moins. Le bébé est
présenté à la mère : « c’est une fille », « c’est un garçon ». L’énoncé est-il performatif ? L’assignation est-
elle la clé du programme enclenché ? Est-elle l’amorce rituelle ? L’assignation fait-elle loi engageant un
inéluctable devenir garçon ou fille, puis homme ou femme, sans oublier l’ordre symbolique, cadre d’un
« devoir être » et d’un « savoir être » féminin ou masculin ? Que dire dans le cas d’un enfant
intersexué ?1 »
Telles sont les questions soulevées par Karine Espineira à propos de la tradition d’assigner à chaque
enfant dès sa naissance un sexe masculin ou féminin à l’état civil. En effet, l’assignation à la naissance, bien
que considérée dans le sens commun comme allant de soi, pose la question de l’arbitraire de la binarité des
sexes et de la concomitance présumée entre sexe assigné et genre social . Cette assignation repose sur des
facteurs biologiques parmi lesquels on peut citer : l’anatomie des organes génitaux, notamment externes, et
des gonades, les hormones dites « féminines » et « masculines » et les chromosomes. Seulement, si, dans le
contexte occidental contemporain, le corps d’une personne agit comme un marqueur sexué du masculin ou du
féminin, c’est dans le déni de variations biologiques – qui concerneraient 1,7 % des naissances2 – remettant en
cause la pertinence de cette binarité des sexes. Elsa Dorlin montre ainsi que le sexe, théorisé comme système
binaire masculin / féminin au XVIIIe siècle, perdure aujourd’hui comme principe d’organisation des sociétés
contemporaines alors qu’il est remis en question par la pratique et les recherches médicales3. En effet, au-delà
du cas des enfants intersexes, dont les caractéristiques sexuées ne correspondent pas pleinement aux
définitions du masculin ou du féminin4, Elsa Dorlin cite une étude menée en 1995 par des médecins en
Allemagne démontrant que, sur 500 hommes adultes considérés comme « génitalement normaux », seul 55 %
d’entre eux « pouvaient être labellisés « normaux » selon les critères médicaux de normalité pénienne
appliqués aux enfants intersexes5 ». De façon quasi indissociable, le corps agit comme un marqueur de genre
social et culturel. Il préexiste à et présuppose de l’inscription de l’individu dans les catégories homme ou
femme dès l’enfance, puisqu’il est la plupart du temps supposé une cohérence entre certains types d’organes
génitaux, une assignation de sexe à la naissance et un genre féminin ou masculin.
Dans ce cadre, le corps trans peut se définir par la négative : il est caractérisé par une rupture avec les
normes sociales et physiques correspondant à son assignation de sexe. Qu’une personne se reconnaisse dans
1K. ESPINEIRA, Transidentités : Ordre & panique de genre. Le réel et ses interprétations . Paris : L’Harmattan, 2015, p. 233.
2Le chiffre de 1,7 % des naissances de personnes intersexes est notamment retenu par l’ONU : Organisation des Nations Unies, « Note
d’information : Intersexe », Libres et égaux Nations Unies . En ligne. URL : https://unfe.org/system/unfe-67-
UNFE_Intersex_Final_FRENCH.pdf (consulté le 06/08/2020).
3E. DORLIN, Sexe, genre et sexualités. Introduction à la théorie féministe. Paris : Presses Universitaires de France, « Philosophies »,
2008, p. 36-37.
4Les personnes intersexuées subissent souvent dès l’enfance des chirurgies – notamment génitales – invasives et non consenties, ayant
pour but de mettre leur corps en conformité avec ce qui est attendu du féminin ou du masculin. Celles-ci ne sont pas nécessaires à la
santé et au bien être de l’enfant dans la plupart des cas et peuvent entraîner des séqu elles physiques et psychologiques. En France, le
Collectif Intersexes & Allié·e·s milite pour l’interdiction de ces pratiques. Voir leur brochure explicative sur l’intersexuation : Collectif
Intersexes et Allié·e·s – OII France, « Intersexes ? », 29/05/2017. En ligne. URL : https://cia-oiifrance.org/2017/05/29/brochure-
intersexes-le-4-pages-de-base-du-cia/ (consulté le 23/08/2020).
5E. DORLIN, Sexe, genre et sexualités. Introduction à la théorie féministe. Paris : Presses Universitaires de France, « Philosophies »,
2008, p. 49.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 5
un genre différent de celui qui lui a été assigné à la naissance ou qu’elle refuse d’être inscrite dans cette
conception binaire du sexe / genre, elle se place alors dans un refus des normes genrées avant
d’éventuellement se conformer à de nouvelles normes : féminines pour les femmes transgenres et masculines
pour les hommes transgenres. L’expression « corps trans » renvoie donc au corps de toute personne
transgenre, c’est-à-dire dont l’assignation de sexe à la naissance n’est pas en conformité avec le genre dans
lequel elle vit et se reconnaît, quelle que soit l’apparence actuelle de son corps. En effet, la négation de
l’identité de genre par le corps peut être plus ou moins pérenne et omniprésente : effectuer une transition de
genre consiste pour une personne transgenre à passer d’une période où elle vit selon le genre qui lui a été
assigné à la naissance à un quotidien en conformité avec son genre. Ce processus englobe tout changement
social ou physique qui permet à la personne trans d’exprimer son identité dans sa vie quotidienne :
changements de pronom et d’accords grammaticaux utilisés, de prénom (à l’usage et éventuellement ensuite à
l’état civil), de vêtements, de comportements ou encore des modifications corporelles, le plus souvent
médicales6. Dans une conception binaire du genre, il consiste en l’intégration de normes féminines ou
masculines qui permettent à la personne d’être reconnue comme femme ou homme, d’être identifiée de par
son apparence comme appartenant à son genre vécu et ainsi dissimuler la transition effectuée : on dit alors
qu’elle a un passing ou qu’elle passe comme femme, comme homme. Cette notion de passing renvoie à la
conformité plus ou moins grande entre les corps des personnes transgenres et les corps perçus comme
masculins ou féminins7. Avoir un passing semble donc constituer à première vue l’aboutissement d’une
transition physique. Cependant, ce n’est pas un objectif commun à toutes les personnes transgenres et cette
notion est même décriée par certaines d’entre elles8, en raison du caractère normatif qu’elle fait peser sur les
transitions. Au-delà de cela, toutes les personnes transgenres ne choisissent pas de modifier leur corps
médicalement et toutes ne choisissent pas d’avoir recours aux chirurgies proposées dans le cadre d’une prise
en charge médicale de la transition de genre, notamment en ce qui concerne les opérations de réassignation
génitale. Cela renvoie à l’opposition que l’on retrouve dans certaines études sur la transidentité entre les
personnes transgenres qui vivent dans un genre différent de celui qui leur a été assigné et les personnes
transsexuelles qui, par la transition médicale, cherchent à obtenir un corps en conformité avec celui de leur
genre. Cette distinction fait débat et est de moins en moins usitée aujourd’hui, c’est pourquoi nous parlerons
dans ce mémoire de personnes trans ou transgenres sans opérer de distinction entre les deux, une personne
dont le genre ne correspond pas à son assignation à la naissance étant par définition transgenre, quel que soit
son parcours de transition9.
6Voir sur les procédures médicales à la disposition des personnes trans dans le cadre d’une transition de genre : L. HÉRAULT, Les
transformations des corps masculins et féminins dans le parcours de transsexualisation , 2008. En ligne. URL : https://halshs.archives-
ouvertes.fr/halshs-00255248/document (consulté le 08/07/20).
7E. BEAUBATIE, « L’aménagement du placard. Rapports sociaux et invisibilité chez les hommes et les femmes trans’ en France »,
Genèses, n° 114, 2019/1, p. 32-34.
La notion de passing est issue des luttes antiracistes où elle désigne les personnes qui peuvent passer pour blanches et par là subissent
moins le racisme que celles qui sont identifiées comme non-blanches, mais elle a été réappropriée et est aujourd’hui communément
utilisée par les personnes transgenres : E. DORLIN, Sexe, genre et sexualités. Introduction à la théorie féministe. Presses Universitaires
de France, « Philosophies », 2008, p. 150-151.
8Ainsi, Sandy Stone appelle les personnes transgenres à sortir de l’invisibilité induite par le passing : S. STONE, « The Empire Strikes
Back : A Post-Transsexual Manifesto ». In J. EPSTEIN et K. STRAUB (dir.), Body Guards : The Cultural Politics of Gender Ambiguity.
New York, Routledge, 1991, p. 280-303.
9Voir sur la non-pertinence de la distinction entre transgenre et transsexuel·le : K. ESPINEIRA, « Le sein dans une perspective
transgenre & intersexe. » In M. SAGAERT, N. ORDIONI (dir), Le Sein : des mots pour le dire . Toulon : Laboratoire Babel,
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 6
Les transitions de genre s’inscrivent néanmoins toujours dans un rapport constant aux normes genrées,
que ce soit parce qu’une personne cherche à mettre en conformité son corps avec des normes masculines ou
féminines opposées à son assignation à la naissance, ou parce que son apparence ne correspond pas à celle
attendue chez un homme ou une femme, que ce soit de façon ponctuelle – dans l’attente d’une transition de
genre qui lui permettrait d’avoir un passing ou parce que celle-ci ne lui permet pas de passer – ou pérenne,
par volonté de subvertir les normes corporelles de genre. Concernant cette conformité aux normes genrées
des personnes trans, Karine Espineira note, à partir de son étude sur la visibilité des transgenres à la télévision
entre 1946 et 2014, que la « représentation médiatique hégémonique ne correspond[…] pas à la réalité du
terrain associatif transidentitaire10 ». Elle observe la mise en avant par les médias d’« identités binaires et
rassurantes […] et opposées à des identités alternatives, vecteurs de « paniques de genre », majoritaires dans
l’associatif politisé11 ». Les personnes trans chercheraient donc moins à se conformer à des normes qu’à sortir
des normes auxquelles on les a assignées arbitrairement à la naissance, contrairement à ce qu’en disent les
représentations médiatiques qui en sont faites.
Dans la fiction également, le sujet du rapport à la norme et du décalage vis-à-vis de celle-ci est
omniprésent, de façon explicite ou non : sont soulignés par les récits comportant au moins un personnage
transgenre, la transgression des normes vestimentaires genrées, la transphobie12 dont il est – ou pourrait être
– victime ou encore le trope de l’homme ou de la femme transgenre « pas né·e dans le bon corps ». Ce
décalage n’est pas forcément considéré comme négatif mais la dérogation à la norme qu’est la transidentité
est souvent soulignée à chaque étape du récit. Dans ce cadre, le corps du personnage transgenre prend une
place particulière. En effet, il est le principal marqueur d’identification de genre pour le personnage principal,
les autres protagonistes et pour ses antagonistes. Adulte ou adolescent·e, la transition physique est souvent le
seul aspect de la transition mis en avant par le récit et les opérations de réassignations sexuelles sont
présentées – au lectorat comme au personnage – comme indispensables pour que celui-ci appartienne
réellement à son genre et soit reconnu comme tel13. Lorsque le personnage est enfant, la transgression de
genre passe souvent par les vêtements, comme on peut l’observer par exemple avec le personnage de Poppy
dans le roman de Laurie Frankel, Poppy et les métamorphoses14. Dans les deux cas, une attention très
« Transverses », 2015, p. 179-198. De plus, « transsexuel » établit un lien erroné entre la sexualité et l’identité de genre.
10K. ESPINEIRA, « Les constructions médiatiques des personnes trans – Un exemple d’inscription dans le programme « penser le genre »
en SIC », Les Enjeux de l’information et de la communication , n° 15/1, 2014, p. 37.
11K. ESPINEIRA, « Les constructions médiatiques des personnes trans – Un exemple d’inscription dans le programme « penser le genre »
en SIC », Les Enjeux de l’information et de la communication , n° 15/1, 2014, p. 37.
12La « transphobie », mot construit sur le modèle de l’homophobie qui renvoie au rejet ou à la haine des personnes homosexuelles,
désigne la discrimination vécue spécifiquement par les personnes trans en raison de leur transidentité, que celle-ci soit connue ou non
de l’agresseur·se : « Le rapport entre sexe, genre et apparence sur lequel ces identités se construisent contribuant à ébranler les
références de l’ordre hétérocentriste, la transphobie exprime l’hostilité, l’aversion systématique, plus ou moins consciente, à l’égard de
ces individus dont l’identité brouille les cartes des rôles sociosexuels et transgresse les frontières entre sexes et entre genres ».
G. KRIKORIAN, « Transphobie ». In L.-G. TIN, Dictionnaire de l’homophobie . Paris : Presses Universitaires de France, 2003, p. 406.
Citée par K. ESPINEIRA, « Transphobie ». In A. ALESSANDRIN et B. ESTÈVE-BELLEBEAU (éd.), « Genre ! L’essentiel pour
comprendre », Miroir/miroirs, hors-série n° 1. Paris : Des ailes sur un tracteur, 2014, p. 70.
13Voir par exemple dans Appelez-moi Nathan, les planches présentant les différentes chirurgies possibles dans le cadre de la transition
médicale d’un homme trans : C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 108-111.
14L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses . F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 70-73. L. FRANKEL, « Things
They Told Doctors », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original. Le roman, bien que destiné à un
public adulte, emprunte sur ce point des caractéristiques des albums pour enfants décrivant des personnages transgenres, analysés
notamment par : C. BARTHOLOMAEUS et D. W. RIGGS, « 'Girl brain… boy body' : Representations of trans characters in children's
picture books ». In R. PEARCE, I. MOON et al. (dir.), The Emergence of Trans Cultures, Politics and Everyday Lives . Londres :
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 7
marquée est portée à la souffrance de l’individu, aux dépens de représentations positives et réalistes des
variétés de parcours des personnes trans, où la transition serait perçue comme un événement de la vie et non
comme un trouble dont il faudrait se débarrasser15.
Puisque le corps et la transition physique – et notamment médicale – des personnages sont mis·e·s en
avant dans les œuvres de fictions qui mettent en scène un personnage transgenre, cela nous amène à étudier
les enjeux de cette représentation des personnes trans et réciproquement l’influence de celle-ci sur
l’imaginaire auquel renvoie la transidentité dans notre société, observable dans la fiction conçue comme un
« miroir de la société ». Dans la mesure où le corps et l’image renvoyée par la personne constituent le cœur de
la plupart des récits sur les personnes transgenres, peut-on vraiment parler de représentation des personnes
trans ? Ne s’agit-il pas plutôt, la plupart du temps, de représenter la transition et des corps hors-normes ?
Cette vision donnée dans les médias serait susceptible, comme le souligne Karine Espineira, de renforcer une
vision univoque de la transidentité :
« Partant du principe que l’image est la représentation mentale d’un produit, d’un parti, d’un être humain,
je peux affirmer sans déclencher une révolution que l’image dominante est le plus souvent celle d’un
représentant que celle d’une situation, d’un(e) trans’ plus que celle de la question transidentitaire, d’un
précaire plus que celle du problème du chômage, etc. Le personnage devient l’objet d’une identification ou
d’un rejet, d’une projection qui n’est rien moins que la nôtre. L’avènement du royaume de l’image est en
partie responsable de la personnalisation : dans ces conditions (et ironisant), a-t-on le droit de s’étonner
qu’un homosexuel efféminé représente les folles, une trans’ ultra-maquillée un phénomène de foire, un
RMiste mal fagoté un exclu autant qu’un assisté ?16 »
Dans quel but ces corps trans sont-ils mis en avant, quel·le·s que soient l’âge et l’avancée de la transition
du personnage ? Une telle focalisation sur l’identification des personnages à des normes de genre et sur leur
transition physique et médicale n’irait-elle pas dans le même sens qu’une « injonction à la correction17 » du
corps transgenre pour qu’il soit conforme à celui une personne cisgenre, qu’il soit clairement identifié comme
de son genre vécu et surtout pas perçu comme androgyne, et donc qu’il passe comme homme ou comme
femme ? Cette focalisation littéraire ne constitue-t-elle pas elle-même une injonction au respect des normes
genrées par les personnes transgenres ? Au contraire, les personnes trans se situant – comme on a pu
l’évoquer ci-dessus – dans un double mouvement de subversion et d’in corporation18 des normes genrées, leur
visibilité grandissante dans la littérature contribue-t-elle à une prise de conscience de la diversité des corps et
Routledge, « Gender, Bodies and Transformation », 2019, p. 135-150.
15Un parallèle peut aussi être fait avec la conception médicale de la transidentité analysée par : A. ALESSANDRIN, « Transidentités : de la
« souffrance » aux « épreuves » », L’Information psychiatrique , n° 89, 2013/3, p. 217-220.
16K. ESPINEIRA, A. ALESSANDRIN et M.-Y. THOMAS, La Transyclopédie : tout savoir sur les transidentités . Paris : Des ailes sur un
tracteur, 2014, p. 51. Cité·e·s par K. ESPINEIRA, Transidentités : Ordre & panique de genre. Le réel et ses interprétations . Paris :
L’Harmattan, 2015, p. 152.
17A. MEIDANI et A. ALESSANDRIN,, « La fabrique des corps sexués, entre médicalisation et pathologisation. La place du corps dans les
trans studies en France. » In H. MARTIN, M. ROCA I ESCODA (dir.), Sexuer le corps. Huit études sur des pratiques médicales d’hier et
d’aujourd’hui. Lausanne : Éditions HETSL, 2019, p. 137-152.
18Martine Court définit l’incorporation comme « le processus à travers lequel le « social », c’est-à-dire très exactement les normes, les
contraintes et les hiérarchies sociales, s’inscrit dans les corps des individus » : M. COURT, « Incorporation ». In J. RENNES (éd.),
Encyclopédie critique du genre. Corps, sexualité, rapports sociaux. Paris, La Découverte, « Hors collection Sciences Humaines », 2016,
p. 321.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 8
de la distinction entre sexe assigné et genre ou renforce-t-elle un imaginaire médiatique qui fait de la
transition physique le fondement de la transidentité ?
Dans le cadre de ce travail, nous mobilisons à la fois des références théoriques sur les enjeux
sociologiques du genre et de la transidentité, des études sur la représentation médiatique qui en est faite et un
corpus de trois ouvrages littéraires de genres variés où l’un des personnages au moins est identifié comme
transgenre. Tout d’abord, afin de mieux cerner les enjeux sociologiques de la construction sociale du genre et
de la transidentité, il nous faut nous intéresser au concept de genre tel qu’il est analysé par les études sur le
genre et voir les relations de pouvoir et de contrôle qui se mettent en place dès la naissance par l’assignation
d’une identité sexuelle et se poursuivent par la suite par l’emprise des normes de genre, notamment sur le
corps des femmes et des minorités de genre. Pour cela, nous nous appuyons, entre autres, sur les écrits de
Colette Guillaumin19 et plus récemment de Elsa Dorlin20, ainsi que sur l’Encyclopédie critique du genre dirigée
par Juliette Rennes21. En parallèle, le recourt aux écrits d’auteur·ice·s s’inscrivant dans la lignée des queer
studies comme Judith Butler22 ou encore Paul B. Preciado23 nous permet d’aborder la subversion des normes de
genre par les personnes trans, en rupture avec un modèle de transition conçu comme un « changement de
sexe » et qui ait pour finalité et pour but l’intervention chirurgicale de réassignation sexuelle, et de voir
comment la représentation littéraire se positionne par rapport à cette rupture. Enfin, par l’étude de la
représentation des transidentités dans les médias, ce travail s’inscrit également dans la lignée des analyses de
Karine Espineira sur la représentation télévisuelle des personnes trans24. Concevoir les personnages trans
comme des figures culturelles constitue un axe important puisque l’imaginaire médiatique construit par la
représentation de la transidentité dans la littérature est réciproquement influencé par les injonctions de genre
dont les personnes transgenre s font l’objet dans la société occidentale. C’est pourquoi, notre corpus littéraire
s’inscrit dans une actualité très courte : au-delà de l’étude des interactions entre normes genrées et
transidentité dans la littérature, nous souhaitions questionner les liens entre l’image donnée dans la littérature
et la relation aux normes genrées des personnes transgenres aujourd’hui.
Notre corpus littéraire est constitué d’œuvres mettant en scène de façon explicite des personnes
transgenres ce qui est un critère essentiel, car l’imaginaire médiatique de la transidentité n’est influencé que
dans le cas où elles sont identifiées comme trans par l’ensemble du lectorat. Ainsi, l’étude de personnages
remettant en cause la binarité de genre et la concomitance supposée entre sexe et genre, par la subversion
des normes genrées, mais n’étant pas explicitement définis comme transgenres serait intéressante également
mais ne permettrait pas d’étudier cette interaction, puisqu’un personnage qui n’est pas explicitement identifié
19C. GUILLAUMIN, Sexe, race et pratique du pouvoir . Paris : Côté-femmes, 1992, 239 p.
20E. DORLIN, Sexe, genre et sexualités. Introduction à la théorie féministe. Paris : Presses Universitaires de France, « Philosophies »,
2008, 160 p.
21J. RENNES (dir.), Encyclopédie critique du genre. Corps, sexualité, rapport sociaux. Paris : La Découverte, « Hors collection Sciences
Humaines », 2016, 740 p.
22J. BUTLER, Trouble dans le genre. Le féminisme et la subversion de l’identité. C. KRAUS (trad.). Paris : La Découverte, 2005, 283 p.
23P. B. PRECIADO, Testo junkie : sexe, drogue et biopolitique . Paris : Grasset, 2008, 389 p. Cet ouvrage est paru avant le changement
de prénom de Preciado mais, par cohérence avec ses publications ultérieures et par respect pour son choix et son identité de genre,
nous avons choisi de le créditer uniquement à son prénom actuel.
24K. ESPINEIRA, Transidentités : Ordre & panique de genre. Le réel et ses interprétations . Paris : L’Harmattan, 2015, 266 p.
K. ESPINEIRA, Médiacultures. La Transidentité en télévision : une recherche menée sur un corpus à l’INA, 1946-2010 . Paris :
L’Harmattan, 2015, 230 p.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 9
comme transgenre ne serait pas forcément reconnu comme tel par le lectorat dans son ensemble. Pour
aborder le sujet de la projection des normes genrées sur le corps des personnes transgenres en littérature,
nous allons nous intéresser plus en détails à trois livres publiés en France entre 2014 et 2018. La transidentité
en littérature étant un thème peu étudié25, il s’agit d’ouvrages volontairement très différents les uns des autres
afin de dresser un panorama de la représentation des personnes trans dans la littérature publiée en France ces
dernières années. Tout d’abord, nous nous intéresserons à un roman de l’écrivaine Lizzie Crowdagger : Une
Autobiographie transexuelle (avec des vampires)26, roman de fantasy urbaine publié chez Dans nos histoires
en 2014. L’intérêt de ce roman est que, la plupart du temps, la transidentité y est perçue comme renvoyant à
la normalité, par opposition aux personnages surnaturels de vampires et de loups-garous. Le personnage de
Cassandra, jeune femme transgenre et protagoniste principal, y est qualifiée de « naturelle27 » dans le roman,
car elle est mortelle. Cela place ce personnage en rupture avec le lien fait par Karine Espineira entre la figure
du mutant dans la culture populaire et la représentation médiatique des personnes transgenres28. Cependant,
malgré les relations Cassandra avec une communauté lesbienne tolérante de sa transidenité, les Hell
B tches☠29, le personnage n’échappe pas aux injonctions de genre et à la transphobie, qui est adressé
explicitement et implicitement dans le roman. Nous verrons également quelle représentation de la transidentité
offre la bande dessinée Appelez-moi Nathan de Catherine Castro et Quentin Zuttion30. Celle-ci raconte le
coming-out d’un adolescent trans à sa famille, à l’école puis sa transition médicale et administrative. L’étude
d’une œuvre illustrée permet un angle différent à l’analyse de la représentation des personnes trans, puisque
celle-ci n’est dès lors plus seulement textuelle mais également visuelle. Enfin, nous allons étudier le roman
contemporain de Laurie Frankel, Poppy et les métamorphoses31, qui contrairement aux œuvres précédentes
adopte un regard extérieur sur la transidentité puisque le récit est fait du point de vue des parents de la jeune
Poppy, petite fille trans. Il présente la particularité de s’adresser à un public adulte tout en racontant l’histoire
d’une enfant transgenre. On y retrouve donc mis en avant le thème du questionnement sur le genre mais aussi
le désarroi de parents qui découvrent avec leur enfant le poids de normes de genre – auxquelles iels n’avaient
jamais été confronté·e·s aussi frontalement ou dont iels n’avaient pas conscience – et sa conséquence : le
possible rejet que subit leur enfant qui ne se conforme pas à ces normes sociales. L’étude de ces trois œuvres
permet d’envisager sous différents aspects les interactions entre les normes genrées et le corps des personnes
trans dans la littérature puisque chaque personnage présente des caractéristiques propres et un regard
25On peut néanmoins citer quelques articles qui analysent la présence des personnes trans dans la littérature, par exemple :
A. HYNYNEN, « Le roman policier et les trans : une comparaison de Mygale par Thierry Jonquet et Transfixions par Brigitte Aubert. ».
In K. ESPINEIRA, M.-Y. THOMAS et A. ALESSANDRIN (dir.), « Corps trans / corps queer », Cahiers de la transidentité , n° 3. Paris :
L’Harmattan, 2013, 140 p., p. 115-125.
26L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, 268 p.
27L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 40.
28K. ESPINEIRA, « Les constructions médiatiques des personnes trans – Un exemple d’inscription dans le programme « penser le genre »
en SIC », Les Enjeux de l’information et de la communication, n° 15/1, 2014, p. 37. K. ESPINEIRA, « A la lumière des gender & des
cultural studies », Transidentités : Ordre & panique de genre. Le réel et ses interprétations . Paris : L’Harmattan, 2015, p. 15-23.
29La présence de la tête de mort dans leur nom in duit volontairement une ambiguïté de signification entre deux mots anglais : bitch que
l’on pourrait traduire par « chienne » ou plus vulgairement encore par « salope » et butch qui désigne, dans la communauté lesbienne,
une femme lesbienne caractérisée par son style androgyne voire masculin. L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec
des vampires). Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 35-37.
30C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, 144 p.
31L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses . F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, 588 p. Traduit de l’anglais
(États-Unis) : L. FRANKEL, This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017, 336 p, pour la version originale.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 10
singulier sur la transidentité. Dans Poppy et les métamorphoses , nous pouvons voir le poids que peuvent avoir
les normes genrées dès l’enfance sur les personnes transgenres et l’intolérance et la violence auxquelles Poppy
est confrontée parce qu’elle ne se conforme pas aux normes masculines. Le personnage de Cassandra dans le
roman de Lizzie Crowdagger questionne la transidentité comme nouvelle norme dans un univers fantastique,
mais ce roman aborde aussi la transphobie – et plus spécifiquement la transmisogynie32 subie par les femmes
trans – ou encore la transition médicale. Enfin, le personnage de Nathan s’intéresse au moment du coming-out
et aux démarches de transitions administratives et médicales dans le contexte français contemporain. Parmi
les trois personnages principaux, il est celui qui montre le plus la transidentité comme un basculement opéré
entre des normes de genre binaires. Pour finir sur cette présentation des œuvres étudiées, nous devons
préciser que nous avons choisi de ne faire référence aux personnages trans qu’avec le prénom qu’iels se sont
choisi en conformité avec leur genre vécu, y compris lorsque nous évoquons un passage où le personnage est
encore connu par son prénom de naissance, à la fois par respect de leur identité de genre même dans le cadre
de la fiction et pour des raisons de lisibilité.
Afin de procéder à l’étude des interactions entre normes de genre, corps et transidentité dans ces
œuvres, il nous faut d’abord voir dans quelle mesure celles-ci illustrent l’incorporation des normes par les
personnages trans. Les limites de cette incorporation – volontaires ou subies – seront abordées en deuxième
partie de ce mémoire, avant de nous intéresser aux façons dont la littérature permet de dépasser et
d’interroger les normes sociales de genre.
La transition comme recherche d’une conformité à des 
normes corporelles genrées ?
Les œuvres littéraires que nous étudions dans le cadre de ce mémoire retracent les transitions des
personnages principaux à des âges différents : pendant l’enfance pour Poppy que l’on suit dans Poppy et les
métamorphoses de sa naissance à ses douze ans environ, à l’adolescence pour Nathan dans Appelez-moi
Nathan et à l’âge adulte pour Cassandra, la narratrice d’ Une Autobiographie transsexuelle (avec des vampires) .
L’analyse parallèle de ces trois ouvrages permet dans cette première partie d’observer la place occupée par les
transitions de genre dans les récits et dans quelle mesure celle-ci révèle comment et pourquoi les personnages
transgenres reproduisent des normes corporelles genrées.
1La transition de genre comme enjeu narratif : des récits de 
transition ?
Les récits littéraires comportant un ou des personnages trans accordent une large place à leur
transidentité, à leur corps et par conséquent à la dimension physique de leur transition, du point de vue social
ou médical. Par conséquent, dans la narration, la transition de genre constitue souvent l’élément déclencheur
32Julia Serano nomme ainsi l’intersection entre le sexisme et la transphobie dont sont victimes en particulier les femmes trans. Sur la
définition de la transmysogynie et ses modes d’action, voir : J. SERANO, Whipping girl. A transsexual woman on sexism and the
scapegoating of femininity. Berkeley : Seal Press, 2016 [2007], p. 14-16.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 11
du récit et le principal obstacle auquel est confronté le protagoniste. Elle participe d’une forme d’exigence
dramatique de la fiction.
Ces récits peuvent ainsi souvent être résumés à un compte-rendu de la transition des protagonistes. En
ce sens, la construction de la bande dessinée Appelez-moi Nathan est particulièrement évocatrice. La narration
y est strictement chronologique et, bien que l’ouvrage ne comporte pas de division en chapitres, il est aisé d’y
identifier des mouvements du récit qui reprennent les différentes étapes de la transition de l’adolescent.
L’histoire, racontée en grande partie du point de vue de Nathan, s’ouvre sur le début de son questionnement
de genre qu’il fait remonter au moment où sa poitrine commence à se développer33. À partir de la page 41,
Nathan évoque ce questionnement avec sa petite amie Faustine et mentionne pour la première fois le choix de
son prénom : « Tu veux bien m’appeler Nathan ? » (p. 46). C’est la première occurrence de cette demande qui
donne son titre à l’ouvrage et sera répétée cinq fois au cours du récit. Les scènes suivantes montrent les
prémices de la transition de Nathan, en mettant en scène des représentations couramment associées aux
transitions de genre comme se couper les cheveux (p. 48-51) ou encore la recherche de réponses à son
questionnement sur Internet34 (p. 61-62)… Aux pages 76 à 99 est racontée la transition sociale et familiale du
protagoniste qui demande à son entourage de l’appeler « Nathan » à trois reprises : à ses parents (p. 80), à sa
nouvelle partenaire (p. 97) et à un camarade d’école (p. 99). Les scènes suivantes retracent sa transition
médicale : sa consultation avec un psychiatre (p. 100-103), un rendez-vous avec une endocrinologue (p. 108-
112) et sa première injection de testostérone (p. 116-117). Enfin, les pages 124 à 139 illustrent sa transition
administrative avec sa demande de changement de prénom en mairie35 puis la réception de sa carte d’identité
modifiée suite à son changement de sexe à l’état civil qui constitue l’aboutissement du récit et donc a priori de
sa transition : « Je suis Nathan Molina », « C’est officiel, légal et irréversible ! », « C’est sur ma carte
d’identité36 ! » (p. 134). On peut aussi observer dans cette dernière scène que le jeune homme a eu recours à
une mastectomie même si l’opération n’est en elle-même pas racontée. Le récit d’ Appelez-moi Nathan est donc
principalement articulé autour de la transition de genre de l’adolescent, des points de vue sociaux, physiques
et administratifs. Celle-ci permet d’aborder d’autres aspects de sa vie adolescente – le collège, ses relations
amicales, amoureuses, familiales –, mais elle constitue le principal enjeu narratif de la bande dessinée.
D’une manière globale, Poppy et les métamorphoses semble lui aussi correspondre à ce modèle du récit
de transition mis en avant pour Appelez-moi Nathan , puisque le premier chapitre du roman est intitulé « Il
33C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 5. Pour l’analyse de la construction de la bande
dessinée, dans la suite du paragraphe, les références à des pages précises seront mentionnées dans le texte ou entre parenthèses.
34Anastasia Meidani a montré le rôle important joué par le développement sur internet de formes d’auto-support entre personnes trans
(sites, brochures, forums, réseaux sociaux, etc.) dans les expériences contemporaines de transition. Voir A. MEIDANI, « Genre et
santé. Les parcours de transition entre emprise, déprise et reprise ». In A. ALESSANDRIN (dir.), Actualité des trans studies. Éditions
des archives contemporaines, 2019, p. 16-17.
35La transition administrative de Nathan reprend en grande partie les démarches légales en vigueur en France depuis 2017, suite à la loi
de modernisation de la justice du XXIe siècle qui permet de demander le changement de son ou de ses prénoms en mairie en justifiant
d’un motif légitime, la transidentité ou l’usage prolongé d’un prénom différent notamment, mais la rectification de la mention sexe à
l’état civil relève toujours de la compétence des tribunaux : Loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 de modernisation de la justice du
XXIe siècle, art. 56. Journal officiel, 19 novembre 2017. En ligne. URL :
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/loi/2016/11/18/2016-1547/jo/article_56 (consulté le 21/08/2020).
36La phrase « Le tribunal a tout validé » signale à ses ami·e·s comme au lectorat que son changement d’état – civil a été accepté et que
ses papiers d’identité reflètent désormais son identité masculine : C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-
Rivage, 2018, p. 136.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 12
était une fois un bébé prénommé Claude37 », Claude étant le prénom de naissance de Poppy, et l’histoire se
clôt sur un bal organisé par l’école de Poppy dont la transidentité est finalement connue et acceptée par ses
camarades. Néanmoins, la correspondance avec ce modèle est ici plus ambiguë. En effet, si Poppy mentionne à
la page 66 du roman sa volonté d’être une fille et que l’on peut analyser la suite de la première partie comme
relatant son questionnement de genre puis sa transition sociale, les parties suivantes ne font pas le récit de sa
transition puisque, suite à leur déménagement à Seattle, ses parents décident de ne pas dévoiler la
transidentité de leur enfant à leurs nouvelles connaissances38. De son côté, Poppy semble oublier qu’elle n’a
pas toujours été perçue comme une fille et sa transition de genre est complètement absente de ses
préoccupations. L’ellipse entre l a première et la seconde partie du roman marque ainsi le passage d’une enfant
que ses proches appellent progressivement Poppy mais désignent encore la plupart du temps au masculin, à
une jeune adolescente transgenre mais stealth39. C’est finalement ce secret entourant la transidentité qui est
l’enjeu narratif du roman à partir de la deuxième partie, plus que la transition de genre du personnage. La
troisième partie du roman constitue une rupture de plus avec ce modèle puisqu’elle raconte la détransition40 de
Poppy suite à la discrimination dont elle a été victime de la part de ses camarades de classe qui ont découvert
sa transidentité, et une nouvelle période de questionnement de son genre, avant le dernier chapitre déjà
évoqué où elle s’affirme à l’école comme fille transgenre et se nomme de nouveau Poppy41.
La comparaison de la place des transitions de genre des personnages dans la trame narrative de ces deux
premiers ouvrages nous permet d’appliquer à la littérature le passage « de la « souffrance » aux
« épreuves »42 » qu’Arnaud Alessandrin appelle à mettre en place dans la prise en charge médicale de la
transidentité. Ainsi, selon lui, le lexique de la souffrance utilisé par les protocoles médicaux, non seulement
psychiatrise la transidentité et déshumanise les personnes concernées, mais surtout ne rend pas compte de la
réalité de ces personnes, qui en viennent à trouver des solutions alternatives pour accéder à la transition
médicale43. Le sociologue propose une alternative , en s’appuyant sur le travail de Danilo Martuccelli44, en
prônant l’utilisation d’un lexique de l’épreuve. Celui-ci rend possible une recontextualisation de la nécessité
d’une transition physique pour les personnes trans. Appliqué à notre corpus, ce changement de paradigme est
illustré par l’analyse comparée des récits faits des transitions respectives de Nathan et de Poppy.
37L. FRANKEL, « Il était une fois un bébé prénommé Claude », Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris :
Pocket, 2018, p. 13-29. L. FRANKEL, « One upon a time, Claude was born », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017,
pour le texte original.
38L. FRANKEL, « Deux princesses rivales dans des châteaux voisins », Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT
(trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 233-253. L. FRANKEL, « Rival Neighbor Princess », This is how it always is. New York : Flatiron Books,
2017, pour le texte original.
39Une personne trans est dite stealth – du terme anglais signifiant discret, furtif – lorsque sa transidentité n’est pas connue de tout ou
une partie de son entourage, par exemple dans le domaine professionnel. Paradoxalement, ce terme est parfois utilisé également pour
désigner une personne trans qui n’est pas out, c’est-à-dire qui vit selon son genre assigné à la naissance.
40Par opposition à la transition de genre, la « détransition » désigne pour une personne trans le processus de vivre de nouveau et après
une période de transition, selon le genre qui lui a été assigné à la naissance, de façon ponctuelle ou définitive.
41L. FRANKEL, « … jusqu’à la fin des temps », Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018,
p. 561-580. L. FRANKEL, « After », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017, pour le texte original.
42A. ALESSANDRIN, « Transidentités : de la « souffrance » aux « épreuves » », L’Information psychiatrique , n° 89, 2013/3, p. 217-220.
43Cela a aussi été noté plus récemment par Anastasia Meidani : A. MEIDANI, « Genre et santé. Les parcours de transition entre emprise,
déprise et reprise ». In A. ALESSANDRIN (dir.), Actualité des trans studies. Éditions des archives contemporaines, 2019, p. 13.
44D. MARTUCCELLI, Forgé par l’épreuve, l’individu dans la France contemporaine. Paris : Armand Colin, 2006. Cité par A. ALESSANDRIN,
« Transidentités : de la « souffrance » aux « épreuves » », L’Information psychiatrique , n° 89, 2013/3, p. 218.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 13
Ainsi, dans la bande dessinée Appelez-moi Nathan , la souffrance de l’adolescent préexiste à la révélation
de sa transidentité, à lui-même comme aux autres. Elle est même le déclencheur du récit. En effet, il qualifie
de « jour où ça a commencé à merder45 » la découverte de la croissance de sa poitrine, élément initiateur du
récit de sa transition comme nous l’avons déjà évoqué. Cette souffrance liée à la puberté et au développement
de son corps est associée chez Nathan à des comportements autodestructeurs : il a ainsi recours à
l’automutilation46 qui est illustrée de façon réaliste et détaillée, puisque les coupures qu’il s’inflige sont
représentées par l’illustrateur Quentin Zuttion, la couleur rouge du sang qui coule de son bras contrastant avec
les tons bleus qui dominent aux pages 59 et 60. Avec l’avancée de sa transition, sociale puis médicale, cette
souffrance s’efface au profit de la représentation de scènes de joie quotidienne : par exemple, une balade à
vélo au bord de l’eau et l’observation de la nature47. Cela rejoint l’utilisation faite d’un lexique guerrier pour
désigner sa transition. Ainsi, lorsqu’il se présente torse nu sur la plage dans la dernière scène de la bande
dessinée, il associe ses cicatrices de mastectomie à des « blessures de guerre48 ». Si transitionner c’était
gagner la guerre, contre qui a-t-il combattu ? Était-ce contre son assignation à la naissance, contre son propre
corps, ou contre la discrimination ? Et sa victoire est-elle actée par le changement d’état civil évoqué par le
personnage ou par la mastectomie dont les cicatrices sont mentionnées dans la narration ? Cette métaphore
guerrière place paradoxalement Nathan dans la position de victime de sa transidentité, jusqu’à pouvoir
s’extraire de cette posture, par la transition sociale, physique et administrative.
Au contraire, durant la transition de Poppy son mal-être et le sentiment qu’elle a d’une inadéquation
entre qui elle est et comment elle est perçue sont le fruit d’épreuves sociales. Sa souffrance n’est pas interne à
sa transidentité. D’abord, enfant, elle est victime de l’incompréhension des adultes et d’enfants plus âgé·e·s
lorsqu’elle commence à porter des vêtements vus comme féminins : d’abord un bikini que sa grand-mère l’a
laissée choisir49, puis quand elle désire mettre une robe également à l’école50. Plus âgée, alors que sa
transidentité est apprise, à ses dépens, par certain·e·s de ses camarades de classe qui diffusent l’information
dans l’école, sa détransition et son isolement51 sont provoqué·e·s par les moqueries qu’elle a subies et non par
le fait qu’elle soit trans. Dans l’histoire de Poppy,
« ce n’est pas l’observation d’une souffrance de genre ou son anticipation qui nécessite des épreuves
médicales, mais l’accumulation des épreuves sociales, familiales, et aussi médicales, qui peut entraîner de
la vulnérabilité52. »
45C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 5.
46C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 58-60.
47C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 113-115.
48« J’aime bien mes cicatrices, mes blessures de guerre. Je l’ai gagné [e] cette putain de guerre. » : C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-
moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 134.
49L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 88-98. L. FRANKEL,
« Losers », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017, pour le texte original.
50L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 171-175.L. FRANKEL,
« Naming Rights », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017, pour le texte original.
51L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 401-415. L. FRANKEL, « I’m
nobody ! Who are you ? », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017, pour le texte original.
52S. BOURCIER (dir.), Q comme Queer : Les séminaires Q du Zoo ( 1996-1997). Lille : Cahiers Gays Kitsch Camps, 1998, 125 p. Cité par
A. ALESSANDRIN, « Le transsexualisme : une catégorie nosographique obsolète », Santé Publique, vol. 24, 2012/3, p. 267. Cet
ouvrage est paru avant le changement de prénom d e Sam Bourcier, mais, comme évoqué en note 23 pour Paul B. Preciado, nous avons
choisi de le créditer uniquement à son prénom actuel.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 14
Le troisième ouvrage de notre corpus Une Autobiographie transsexuelle (avec des vampires) est celui qui
s’éloigne le plus d’un récit de transition. La transition de Cassandra est présente dans plusieurs scènes du
roman mais n’en constitue pas l’intrigue qui relate plutôt l’intégration de la protagoniste, humaine, dans un
groupe de femmes lesbiennes accueillant principalement des vampires et des loups-garous, les Hell B tches. ☠
Il est intéressant de noter que l’autrice Lizzie Crowdagger connaît ce modèle récurrent qui fait de la souffrance
du personnage et de la transition physique les moteurs des récits comportant une personne trans. Ainsi, elle
indique dans une note sur son blog que l’inspiration du personnage de Cassandra lui est venue de la lecture de
l’autobiographie d’une personne trans où elle a constaté le ton dramatique lié à la transidentité dans ses
représentations médiatiques53. Elle joue ainsi dans la construction d’Une Autobiographie transsexuelle (avec
des vampires) avec ce schéma. D’un point de vue global, il est notable que le roman s’ouvre sur la mention de
l’ancien prénom masculin de Cassandra par sa mère54 et se clôt, par imitation du genre autobiographique, sur
la signature de Cassandra Van Helsing55 et donc sur son identité d’usage de femme transgenre. On peut
rapprocher cette évolution entre deux prénoms de l’utilisation dans Appelez-moi Nathan de l’ancien prénom de
Nathan au tout début du récit56, par opposition avec la mention de sa nouvelle carte d’identité57 au nom de
Nathan Molina qui marque l’aboutissement de celui-ci. Cependant, le fait que cet ancien prénom soit dans Une
Autobiographie transsexuelle (avec des vampires) censuré typographiquement par l’autrice, « *******, mon
garçon58 » – comme ce sera le cas chaque fois qu’il sera utilisé par quelqu’un au cours du roman –, et que
Cassandra reprenne sa mère qui connaît son prénom d’usage met en avant la différence entre ce roman et
Appelez-moi Nathan : la protagoniste est, dès le début, connue comme femme par ses proches, même si sa
mère a du mal à accepter la transidentité de sa fille. La censure de cet ancien prénom est particulièrement
significative du fait que le lectorat n’a aucun intérêt à le connaître puisqu’il ne reflète pas l’identité du
personnage, et ce même si l’on apprend plus tard dans le roman que celui-ci figure toujours sur ses papiers
d’identité59.
Ainsi, si ces trois ouvrages ont en commun d’intégrer la transition de genre des protagonistes à l’intrigue,
ils lui accordent une place différente : alors qu’elle est secondaire dans Poppy et les métamorphoses , elle est le
motif d’un jeu avec les tropes de la représentation des personnes transgenres dans Une Autobiographie
transsexuelle (avec des vampires) et il s’agit de l’enjeu narratif principal d’ Appelez-moi Nathan. Ces récits
donnent aussi à voir au lectorat des représentations variées de la transidentité : celle-ci est à l’origine d’une
souffrance pour Nathan, ce qui n’est pas le cas pour Cassandra ou Poppy, bien que leurs transitions
s’effectuent également dans des sociétés régies par des injonctions à se conformer à des normes.
53« L’idée de ce personnage m’est venue parce qu’on m’avait passée à ce moment une (vraie) autobiographie d’une (vraie) personne
trans et qu’à vrai dire je trouvais un peu ridicule le côté très dramatique qu’il y avait, pas propre à cette œuvre mais aux descriptions
médiatiques de ce qu’est qu’être trans » : L. CROWDAGGER, « À propos d’Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) , #1 :
politique et représentation », 10 novembre 2014. En ligne. URL : https://crowdagger.fr/blog/index.php?post/2014/10/16/%C3 %80- 
propos-d-Une-autobiographie-transsexuelle-%28avec-des-vampires%29 %2C-1 (consulté le 07/06/20).
54L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 9.
55L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014,
p. 268.
56C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 6.
57C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 134-135.
58L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 9.
59L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 76.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 15
2Reproduction de normes de genre par les personnages trans
Les normes genrées influent sur la manière dont sont appréhendées les transitions de genre : que ce soit
sur la perception et les désirs de modification de leur corps des personnes transgenres elles-mêmes, sur le
regard et la compréhension des autres de leur genre ou sur les protocoles mis en place par les institutions
médicales et politiques en France et dans d’autres pays du monde. Anastasia Meidani et Arnaud Alessandrin
parlent à ce propos d’une « triple injonction à la correction60 » des corps trans : légale61, par les autres et par
l’autocensure. De ce fait, nous pouvons observer chez les personnes transgenres de notre corpus une
incorporation des normes genrées, à la fois interne aux personnages, mais aussi sous l’influence de proches et
de facteurs extérieurs. Dans le cadre de la transidentité, elle se manifeste à la fois par des modifications
notamment médicales des corps transgenres pour les rendre plus conformes aux critères du masculin et du
féminin, et par l’acquisition des codes et normes physiques ou mentales propres à leur genre. Ainsi, les coupes
de cheveux sont pour les personnages de notre corpus un marqueur de féminité ou de masculinité important
et donc une étape dans leur transition de genre : Poppy décide de se laisser pousser les cheveux après sa
première journée d’école en robe62 mais se les rase plusieurs années plus tard suite aux moqueries qu’elle
subit à la découverte de sa transidentité par ses camarades de classe, ce geste inaugurant sa détransition63 ;
lorsque Nathan se coupe les cheveux, ses proches notent sa rupture avec la féminité64 et il est pour la
première fois perçu comme garçon puisqu’une autre élève lui indique les toilettes des hommes65 ; enfin
Cassandra se permet de couper ses cheveux plus courts lorsqu’elle acquiert des formes plus féminines suite à
sa mammoplastie66, mais ils lui arrivent toujours « presque à l’épaule 67». De la même façon, Cassandra
60A. MEIDANI et A. ALESSANDRIN, « La fabrique des corps sexués, entre médicalisation et pathologisation. La place du corps dans les
trans studies en France. » In H. MARTIN, M. ROCA I ESCODA (dir.), Sexuer le corps. Huit études sur des pratiques médicales d’hier et
d’aujourd’hui. Lausanne : Éditions HETSL, 2019, p. 144.
61Par exemple, la rectification de la mention de sexe à l’état civil a été et est souvent conditionnée à des opérations médicales dans de
nombreux pays. Ainsi en France, une preuve de stérilité médicale de la personne transgenre est la plupart du temps exigée par les
tribunaux pour procéder à ce changement, jusqu’à la loi du 18 novembre 2016 de modernisation de la justice du XXIe siècle qui prévoit
l’ajout au Code Civil de l’article 61-6 ainsi rédigé : « Le fait de ne pas avoir subi des traitements médicaux, une opération chirurgicale
ou une stérilisation ne peut motiver le refus de faire droit à la demande. ». Loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 de modernisation
de la justice du XXIe siècle, art. 56. Journal officiel, 19 novembre 2017. En ligne. URL :
https://www.legifrance.gouv.fr/eli/loi/2016/11/18/2016-1547/jo/article_56 (consulté le 21/08/2020). 
62L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses . F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 170. L. FRANKEL,
« Invention », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original. Un peu plus tard dans le roman, un
passage du point de vue de Rosie, la mère de Poppy, résume l’importance des cheveux pour Poppy et les enfants de son âge dans la
définition du genre : « à l’âge qu’avait Poppy, seuls les cheveux comptaient. Les enfants aux cheveux longs étaient des filles, ceux aux
cheveux courts des garçons. » L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018,
p. 183. Dans le texte original : « at this age, best she could tell, hair was all. Children with short hair were boys ; children with long
hair were girls. » L. FRANKEL, « Push », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017.
63L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 402-403. L. FRANKEL, « I’m
Nobody ! Who Are You ? », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017, pour le texte original.
64C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 51-52 :« C’est pas très féminin. », « Ma fille a une
phase Justin Bieber ».
65C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 54 : « Les mecs c’est en face ! ».
66Mammoplastie : augmentation mammaire par l’insertion d’une prothèse dans la poitrine qui s’est développée par l’effet du traitement
hormonal chez une femme transgenre. Voir Outrans, MT*. Male to something, 2014, 32 p. En ligne. URL :
https://outrans.org/ressources/brochures-mtft/ (consulté le 20/06/2020).
67L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014,
p. 167.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 16
évoque aussi son besoin d’épiler la plupart de ces poils68, conformément aux normes féminines et aux
injonctions à l’épilation dont sont l’objet les femmes dans leur ensemble.
La manière de s’habiller est un autre exemple d’incorporation des normes de genre par les trois
personnages. Cet enjeu est particulièrement présent dans Poppy et les métamorphoses, puisque l’héroïne est
encore enfant et prépubère jusqu’à la fin du roman, sa transition médicale est donc seulement abordée comme
un projet envisageable. Dans ce cadre, la première déviation aux normes genrées observée chez Poppy est sa
volonté de porter une robe pour aller à l’école69. Cet épisode est relaté dans le chapitre « Ce qu’il fallut
raconter aux docteurs » qui met en place la transition de Poppy. Le roman emprunte en ce sens aux codes des
livres pour enfants sur la transidentité70, malgré le fait qu’il soit destiné à un public adulte. Même s’il est moins
mis en avant, le sujet des vêtements est également abordé dans les livres dont les personnages sont plus
âgés. Ainsi, Cassandra fait plusieurs allusions à son goût pour les vêtements féminins et pour le shopping : par
exemple, lorsqu’elle écrit « J’aurais préféré une jupe ou une paire de bottes neuves », alors que Morgue vient
de lui donner une arme, ce qui crée une opposition entre la connotation traditionnellement masculine de la
violence et le goût pour les vêtements, plutôt associé à la féminité. Nathan, quant à lui, évoque à plusieurs
reprises son refus de porter des robes depuis l’enfance. Dans l’une des scènes, on apprend aussi qu’il
emprunte régulièrement les vêtements de son frère sans lui demander la permission, par rejet des habits
achetés pour lui par leur mère71. Par ailleurs, les vêtements de Nathan, que ce soit avant ou après son coming-
out72, sont de couleurs sobres et majoritairement foncées, la seule exception étant la robe jaune qu’il porte
dans la première case de la bande dessinée et il raconte alors qu’il l’a ôtée dès qu’il a pu73. Il porte le reste du
temps du bleu, du gris ou encore du vert, parfois du rouge, ce qui renvoie à l’analyse de Martine Court d’une
intériorisation chez les garçons âgés d’une dizaine d’années des couleurs associées au sexe masculin et d’un
rejet unanime du rose74.
Concernant l’intégration physique des normes, la transition médicale peut être analysée comme un outil
emblématique d’inscription du genre dans les corps des personnes trans75. Les transitions médicales de Nathan
et de Cassandra témoignent dans ce cadre de leur volonté personnelle de se conformer aux normes corporelles
68L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014,
p. 149.
69L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 70-73. L. FRANKEL, « Things
They Told Doctors », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
70Dans les livres pour enfant, l’intrigue met souvent en scène un personnage principal découvrant son identité de genre et qui cherche à
faire accepter sa différence dans ses cercles sociaux, celle-ci passe alors le plus souvent par des normes vestimentaires genrées et la
mise en avant d’un modèle binaire du genre. Voir : C. BARTHOLOMAEUS et D. W. RIGGS, « 'Girl brain… boy body' : Representations of
trans characters in children's picture books ». In R. PEARCE, I. MOON et al. (dir.), The Emergence of Trans Cultures, Politics and
Everyday Lives. Londres : Routledge, « Gender, Bodies and Transformation », 2019, p. 135-150.
71« Nan mais t’as vu ce que tu m’achètes ?? J’en veux pas de tes merdes à froufrous ! » : C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi
Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 20.
72Le « coming-out » est pour une personne non-hétérosexuelle ou transgenre le fait de révéler son homosexualité, sa bisexualité ou sa
transidentité.
73Notamment dès la première page : « Je pourrais vous raconter le jour où j’ai mis une robe pour faire plaisir à ma mère. » C. CASTRO
et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 3.
74M. COURT, « « Faut pas que ça fasse fille ». les enfants, les vêtements et la couleur », Vacarme, n° 52, 2010/3, p. 27-29.
75Ce lien est fait également par Anastasia Meidani et Arnaud Alessandrin : « La différence majeure de ces techniques iatriques,
comparativement aux autres pratiques de modelage corporel, est qu’elles ne visent pas seulement à faire incarner les normes de
genre, mais à amener les sujets à littéralement les incorporer. » A. MEIDANI et A. ALESSANDRIN, « La fabrique des corps sexués, entre
médicalisation et pathologisation. La place du corps dans les trans studies en France. » In H. MARTIN, M. ROCA I ESCODA (dir.),
Sexuer le corps. Huit études sur des pratiques médicales d’hier et d’aujourd’hui. Lausanne : Éditions HETSL, 2019, p. 146.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 17
de leur genre. Lors du rendez-vous de Nathan chez une endocrinologue afin d’obtenir une prescription pour
une hormonothérapie76, celle-ci lui décrit les effets physiques attendus de la prise de testostérone pour un
homme transgenre : mue de la voix, développement de la musculature, pousse des poils, etc. L’endocrinologue
évoque également ses possibilités en termes d’opérations chirurgicales – mastectomie, hystérectomie,
phalloplastie ou métoidoplastie77 –, ainsi que leurs coûts et risques respectifs. Enfin, dans la dernière scène de
la bande dessinée où Nathan est sur la plage avec ses ami·e·s, son torse nu laisse apparaître les cicatrices
d’une double mastectomie comme nous l’avons mentionné précédemment78 et surtout l’absence des seins, qui
ont été déclencheurs du récit en tant que symbole de la féminité de son corps. Ainsi, l’hormonothérapie et les
chirurgies permettent une intégration des normes masculines par Nathan dont le corps évolue dans les
dernières pages de la bande dessinée : dans la dernière scène, on observe ainsi, en plus de son torse plat, le
développement de sa musculature, de sa barbe ou encore l e durcissement de ses traits, déjà mis en avant à
l’occasion de ses démarches de changement de prénom où il souligne l’incohérence entre la façon dont il est
perçu et son prénom à l’état civil79. L’injection de testostérone, effectuée par une infirmière dans Appelez-moi
Nathan80, est ici à la fois explicitation et symbole de cette incorporation de la masculinité. Bien qu’elle soit
moins présente dans Une Autobiographie transsexuelle (avec des vampires) , puisque les démarches que
Cassandra entreprend ne sont évoquées que dans trois chapitres du roman, sa transition médicale renvoie
également à une incorporation de normes physiques genrées. Dès le début du roman, la protagoniste cherche
à accéder à un traitement hormonal de façon pérenne. Sa description des effets des œstrogènes illustre la
féminisation attendue de son corps : « j’avais développé un début de poitrine, ma peau était plus fine et mes
poils un peu moins envahissants. J’espérais qu’en obtenant un véritable traitement, les effets se poursuivraient
et s’amplifieraient81. ». De la même façon, dans la dernière partie, Cassandra, finalement suivie par une
doctoresse82 après plusieurs mois à obtenir son traitement hormonal au moyen du trafic de médicaments mis
en place par les Hell B tches ☠, indique avoir eu récemment recourt à une mammoplastie « pour passer d’un
bonnet A à un bonnet C83 ». Cela illustre l’incorporation, au sens propre, de normes genrées féminines dans le
cadre de sa transition mais aussi son attente d’une normalisation de son corps grâce à la transition de genre,
dans une société organisée autour d’un système binaire de sexes et de genres censés converger.
76C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 108-112.
77Opérations chirurgicales couramment pratiquées dans le cadre de la transition médicale d’un homme trans : la mastectomie désigne
l’ablation de la poitrine, opération pratiquée également sur des femmes cisgenres notamment dans des cas de cancer du sein ;
l’hystérectomie l’ablation de l’utérus, elle peut être totale – dans le cas où les ovaires, les trompes, l’utérus sont également retirés –,
ou partielle avec conservation des ovaires et/ou de l’utérus, là encore celle-ci est également utilisée chez des femmes cisgenres pour
des raisons de santé notamment ; la phalloplastie consiste à construire un pénis à partir d’un prélèvement de peau (généralement sur
l’avant-bras, le ventre ou la cuisse) ; la métoidoplastie est une opération génitale moins invasive qui s’appuie sur le développement du
clitoris sous l’effet de la testostérone pour créer un micro-pénis. Voir la brochure : Outrans, FT*. Female to something, 2014, 44 p. En
ligne. URL : https://outrans.org/ressources/brochures-mtft/ (consulté le 20/06/2020).
78C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 134-135.
79C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 124.
80C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 116-117.
81L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 14-
15.
82L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014,
p. 166-170.
83L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014,
p. 167.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 18
Cependant, la recherche d’une conformité aux normes par les personnes trans est aussi le fait de
pressions extérieures explicites qui sont également représentées dans notre corpus. Ainsi, au début du roman,
Cassandra a recours à des modes alternatifs d’accès à l’hormonothérapie suite au refus d’un psychiatre de lui
délivrer l’attestation nécessaire pour une prescription médicale. Cela nous permet d’aborder la manière dont la
reproduction des normes genrées par les personnes trans est encouragée par des institutions médicales, qui
établissent une distinction entre celles et ceux qui ont besoin d’un traitement hormonal et/ou de chirurgies et
les autres. Elles se basent pour cela sur des critères définis par la psychiatrie – le diagnostic de dysphorie de
genre84, défini par le DSM-5 : diagnostic and statistical manual of mental disorders , dans sa 5e édition85, qui
conditionne la prise en charge médicale de la transidentité –, quitte à laisser livrées à elles-mêmes certaines
personnes qui ne rentreraient pas dans leurs critères de diagnostic, bien qu’elles soient en demande de
modifications physiques de leur corps dans le cadre d’une transition. Cette normalisation médicale des corps
trans est particulièrement présente dans les protocoles destinés aux personnes transgenres86, qui se font
souvent les défenseurs de modèles normatifs : Anastasia Meidani87 donne ainsi pour exemple un homme trans
de 19 ans qui s’est vu refuser une chirurgie du torse par une des équipes hospitalières françaises, car il ne
prévoyait pas d’avoir recourt à une hystérectomie en parallèle. Elle met également en avant les attentes plus
ou moins normatives des psychiatres, que ce soit dans un parcours hospitalier ou libéral. Ainsi, une personne
transgenre non-hétérosexuelle dans son genre vécu peut se voir refuser la délivrance de l’attestation
psychiatrique nécessaire dans la plupart des cas pour avoir accès à une opération chirurgicale ou à un
traitement hormonal, ce qui pourrait être la raison du refus essuyé par Cassandra, puisque celle-ci est
ouvertement lesbienne. Dans Appelez-moi Nathan , les équipes hospitalières sont également évoquées par
l’endocrinologue que Nathan consulte, au motif qu’elles lui permettraient une meilleure prise en charge
d’éventuelles opérations dans le cadre de sa transition88. Cet enjeu économique conduit à des disparités entre
les personnes trans qui peuvent financer une opération chirurgicale et celles qui ne sont pas en capacité de le
faire, question également soulevée par Rémi, le jeune homme interrogé par Anastasia Meidani : « Ça aurait
été nettement plus simple s’ils avaient accepté de me suivre et de m’opérer. Là je dois trouver moi-même
l’argent pour la torsoplastie89 et je ne sais pas trop si je vais y arriver90 ». En conséquence de ce pouvoir
normatif, voire arbitraire, des médecins, décisionnaires sur les transitions des personnes trans, ce que celles-ci
84Ce diagnostic de dysphorie de genre est mis en scène dans Appelez-moi Nathan : C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan.
Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 102.
85American Psychiatric Association, « Gender dysphoria », DSM-5 : diagnostic and statistical manual of mental disorders . Washington
D.C. : American Psychiatric Publishing , 2013, p. 451-459. American Psychiatric Association , « Dysphorie de genre », DSM-5 – Manuel
diagnostique et statistique des troubles mentaux. M.-A. CROCQ, J.-D. GUELFI et al. (trad.). Paris : Elsevier-Masson, 2015, p. 593-603.
86Cassandra parle de « l’équipe médicale censée être spécialiste de la question », bien qu’il s’agisse en l’occurrence d’un protocole
anglais, puisque c’était avant son déménagement « de Cardiff à Lille » comme elle le souligne : L. CROWDAGGER, Une autobiographie
transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 14.
87A. MEIDANI, « Genre et santé. Les parcours de transition entre emprise, déprise et reprise ». In A. ALESSANDRIN (dir.), Actualité des
trans studies. Éditions des archives contemporaines, 2019, p. 18.
88C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 110. Tout comme sa transition administrative (voir note
35), la transition médicale de Nathan s’inscrit dans le contexte des transitions médicales actuellement en France.
89Terme utilisé par certaines personnes trans pour désigner la mastectomie dans une perspective de réappropriation de leurs corps,
puisqu’il met en avant le fait qu’ « il ne s’agit […] pas seulement de supprimer une partie socialement genrée de son corps, mais bien
d’en fabriquer, d’en construire une autre. » : Outrans, FT*. Female to something , 2014, 44 p. En ligne. URL :
https://outrans.org/ressources/brochures-mtft/ (consulté le 20/06/2020).
90A. MEIDANI, « Genre et santé. Les parcours de transition entre emprise, déprise et reprise ». In A. ALESSANDRIN (dir.), Actualité des
trans studies. Éditions des archives contemporaines, 2019, p. 18.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 19
peuvent dire ou ne pas dire91 aux practicien·ne·s devient un enjeu lors des consultations médicales pour ne pas
se voir refuser l’accès à des formes de transition dont elles ont besoin. Nathan lui-même semble avoir
conscience de cet enjeu en mettant en avant auprès du psychiatre qu’il consulte sa rupture avec la féminité
qu’on attendait de lui depuis l’enfance, notamment sur la question des vêtements :
« Je me suis jamais senti fille. Ma mère me forçait à mettre des robes. Je le faisais pour lui faire plaisir.
J’étais déguisé comme les singes qu’on habille en humains. Je tenais 5 minutes, puis je me remettais
normal. […] Comme mes potes. Mes potes mecs.92 »
Cette consultation de Nathan chez un psychiatre est emblématique de son incorporation des codes de la
masculinité mais aussi de ceux de la transidentité, notamment d’un point de vue médical : refuser les
vêtements de son genre assigné et son corps depuis l’enfance, se savoir trans depuis toujours, etc.93, mais elle
pose la question de savoir à quel point son identification à ces normes est sincère. En effet, Nathan performe
dans cette scène l’idée d’une personne trans qui l’est et le sait depuis son enfance, ce que les premiers
théoriciens de la transidentité désignaient sous le nom de « transsexualisme primaire » et qui était la condition
d’accès à une transition médicale94. Pourtant, son questionnement de genre est représenté plus tôt dans le
livre, notamment de par ses recherches sur internet où il hésite entre des termes renvoyant à une orientation
sexuelle et d’autres à la transidentité95.
Au-delà des institutions médicales, la pression extérieure sur les personnes trans pour qu’elles se
conforment aux normes genrées est particulièrement visible dans les évocations de la transition de genre de
Poppy. En effet, celle-ci est exclusivement envisagée par les autres personnages et jamais par Poppy elle-
même pour qui l’incorporation des normes de genre, du fait de son jeune âge et de sa transition précoce,
passe essentiellement par des signes physiques extérieurs comme les vêtements, ce que nous avons déjà
évoqué. Aucune discussion n’est initiée avec elle à ce sujet, qui est pourtant abordé par ses parents à plusieurs
reprises, y compris avec les voisin·e·s de la famille à Seattle, seul·e·s à être au courant dans la ville de la
transidentité de Poppy. L’adolescente a donc une posture passive dans ce domaine de sa vie, ses parents
hésitant à plusieurs reprises à aborder le sujet avec elle mais ne le faisant finalement pas frontalement au
cours du roman. Une seule fois, le père de Poppy, Penn, lui suggère l’usage possible d’inhibiteurs d’hormones
91« Dans les parcours trans et les consultations obligatoires des trans avec le psychiatre, « ce qu’il faut dire » et « ce qu’il faut taire »
deviennent des enjeux majeurs. » : A. MEIDANI, « Genre et santé. Les parcours de transition entre emprise, déprise et reprise ».
In A. ALESSANDRIN (dir.), Actualité des trans studies. Éditions des archives contemporaines, 2019, p. 14.
92C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 100.
93Laurence Hérault évoque le cercle vicieux provoqué par ces récits normatifs des personnes trans qui conduisent à « invisibiliser » leurs
différents vécus : « Bien évidemment, les candidats à la transition confrontés à cette sélection ont progressivement appris à optimiser
leur chance et à répondre adéquatement aux exigences posées : les histoires de vie et les projets ont ainsi eu tendance à se typifier, ce
qui a eu, entre autres, pour effet « d’invisibiliser » plus encore la diversité des orientations et des expériences sexuelles ». L. HÉRAULT,
« « Usages de la sexualité dans la clinique du transsexualisme » », L’Autre, Cliniques, Cultures et Sociétés , Revue Transculturelle,
vol. 11, 2010/3, p. 279-291. Citée par K. ESPINEIRA, Transidentités : Ordre & panique de genre. Le réel et ses interprétations. Paris :
L’Harmattan, 2015, p. 157-158.
94Le diagnostique différentiel entre « transsexualisme primaire » et « secondaire » est instauré par Robert Stoller qui restreint l’accès aux
hormones et aux chirurgies de réassignation s exuelle aux « transsexuel·le·s primaires ». Voir E. BEAUBATIE, « Psychiatres normatifs vs
trans' subversifs ? Controverse autour des parcours de changement de sexe », Raisons politiques, n° 62, 2016/2, p. 135.
95C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 62 : on observe par exemple la présence des mots ou
expressions « homosexuelle », « peur d’être lesbienne ! » mais aussi « pas née dans le bon corps », « transgenre » ou encore
« transidentité ».
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 20
pour que son corps ne développe pas de traits considérés comme masculins à l’adolescence96, mais c’est par le
biais du conte et elle ne comprend pas l’allusion. À ce moment-là et de manière générale au cours de l’intrigue,
Penn est le principal relai des possibilités de transition de sa fille, pour elle comme pour le lectorat, mais celui-
ci est biaisé par le manque de connaissance de Poppy sur ses choix possibles de transition et même par son
inconscience de la puberté qui l’attend et de la rupture que celle-ci pourrait constituer avec son passing
féminin, jusque-là suffisamment affirmé par sa garde-robe et son prénom. On peut d’ailleurs rapprocher ce
point de l’étonnement de Nathan lorsqu’il constate la croissance de sa poitrine97 : dans une société où les
organes génitaux de chacun·e ne sont pas apparents la plupart du temps, la différence physique entre un
garçon et une fille prépubères n’est pas significative.
Lorsque les parents de Poppy évoquent ensemble les possibilités de transition médicale de leur fille, sa
mère Rosie, médecin, adopte alors un point de vue médical, bien que la question la touche personnellement,
tandis que Penn est du côté de l’affectif, motivé par la peur que sa fille ne soit atteinte par des changements
de son corps qu’elle vivrait comme une trahison. Une des discussions entre Penn et Rosie est particulièrement
révélatrice de la position du père de Poppy sur la question : sous prétexte de lui éviter une souffrance
inhérente à des modifications de son corps qu’elle n’anticipe pas et ne souhaite probablement pas, il considère
que ce sont à ses parents de prendre des décisions pour sa future transition médicale. Ainsi, dans le chapitre
« Opération vagin », il se renseigne sur les opérations de réassignations génitales98 et particulièrement sur les
vaginoplasties99, alors que Poppy est âgée d’une dizaine d’années et qu’il note lui-même qu’elle n’est pas en
âge de décider quoi que ce soit à ce sujet puisqu’elle ne connaît probablement même pas encore la fonction
sexuelle de ses organes génitaux100. Cette discussion révèle à la fois sa conviction que la décision doit être
prise pour Poppy et les limites de son acception de la discordance entre l’identité de genre de sa fille et son
corps lorsqu’il s’exclame : « Il faut aller jusqu’au bout. Sinon, elle est juste un type en robe101 ». Tant que
Poppy est enfant, il n’a aucun problème à la considérer comme sa fille si elle-même se perçoit de cette façon,
mais il ne peut envisager qu’elle développe des traits en rupture avec son identité de genre. Alors qu’il prétend
à plusieurs reprises que son insistance à lui fournir des inhibiteurs d’hormones est motivée par le bien-être de
Poppy, il semble également craindre les effets d’une puberté masculine sur sa perception de son enfant et
96Sur l’usage des inhibiteurs d’hormones pour arrêter la puberté des enfants transgenres, voir : D. MEDICO et A. PULLEN SANSFAÇON,
« Enfants et adolescents trans et non binaires, une question émergente ». In A. ALESSANDRIN (dir.), Actualité des trans studies.
Éditions des archives contemporaines, 2019, p. 44.
97C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 5.
98L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 427-434. L. FRANKEL,
« Vagina Shopping », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
99Vaginoplastie : opération qui permet de construire un vagin et une vulve chez une femme transgenre, le plus souvent à partir de la
peau du pénis et du scrotum. Voir Outrans, MT*. Male to something, 2014, 32 p. En ligne. URL :
https://outrans.org/ressources/brochures-mtft/ (consulté le 20/06/2020).
100Il dit ainsi : « Elle ne connaît rien de son appareil génital, hormis que ça sert à faire pipi. Elle est incapable de prendre des décisions sur
des questions liées au sexe, à l’importance de la sensibilité, de la lubrification, de la dilatation, de la reproduction. […] Elle n’est
absolument pas en mesure de prendre ce type de décisions. ». L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-
L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 430. Dans le texte original : « She doesn’t know what genitalia is for beyond peeing with.
She can’t make decisions about sex, about the importance of sensibility, lubrication, dilation, reproduction. […] She can’t possibly make
these decisions ».: L. FRANKEL, « Vagina Shopping », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017.
101L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 429. Dans le texte original :
« We have to go all the way. Otherwise, she’s just a guy in a dress » : L. FRANKEL, « Vagina Shopping », This is how it always is. New
York : Flatiron Books, 2017.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 21
désirer lui-même qu’elle incorpore au plus vite les normes physiques de la féminité à travers le développement
de sa poitrine et la construction chirurgicale d’une vulve et d’un vagin.
L’étude des interactions entre normes genrées et parcours de transition des personnages principaux de
Appelez-moi Nathan , Une Autobiographie transsexuelle (avec des vampires) et Poppy et les métamorphoses
met donc en avant une incorporation des normes au cours d’une transition de genre. Celle-ci est, à la fois, et
dans des mesures différentes selon les histoires personnelles et l’âge des personnages, volontaire de leur part
et le fruit d’injonctions à s’y conformer, que celles-ci viennent de leurs proches ou d’institutions, principalement
médicales dans notre corpus. Les législations en vigueur, notamment en termes de changement d’état civil et
de prise en charge médicale de la transidentité, jouent aussi un rôle dans cette incorporation des normes
même si ce point est seulement évoqué dans notre corpus. Dans ce cadre, l’ assimilation de normes physiques
genrées et le fait d’avoir un passing deviennent, dans la société comme dans les œuvres étudiées, les
conditions pour les personnes trans d’avoir un « corps légitime102 » masculin ou féminin. Par extension, une
non-conformité à ces standards genrés peut être le motif de violences subies par les personnages, visant de
façon plus ou moins explicite à les confronter aux normes.
3Le passing, une normalisation sécuritaire et une condition 
d’intégration pour les personnages
Dévier des normes genrées peut être pour les personnes transgenres facteur de discriminations
transphobes, ce que nous observons également dans la société et dans l es œuvres étudiées. Dans de
nombreux cas, ce rejet repose sur leur apparence et donc sur leur corps, dans sa matérialité, son attitude, son
habillement, etc. L’analyse de la transphobie rejoint ainsi celle de David Le Breton des discriminations de
manière générale :
« Le processus de discrimination repose sur un exercice paresseux de la classification : elle ne s’attache
qu’à des traits facilement identifiables […] et impose une version réifiée du corps. La différence est muée en
stigmate103. »
En effet, avoir ou non un passing dans son identité de genre est pour une personne transgenre un facteur
déterminant, bien qu’il ne soit pas le seul, du degré et des circonstances de la transphobie subie au quotidien.
Au contraire, une expression de genre ambigüe, qu’elle soit subie ou revendiquée, peut être un motif
d’insultes, de violences, etc. Ainsi, les personnes trans ont des expériences personnelles diverses vis-à-vis de
la transphobie selon leur apparence physique et la présence ou non d’un passing104. D’autres facteurs influent
sur cette expérience : avoir un état-civil discordant avec la façon dont elles se présentent105, ou encore,
102Selon l’acceptation développée par Isabel Boni-Le Goff :« sont envisagés comme tels les corps socialement construits comme des
références – implicites ou explicites – et participant à la différenciation et à la hiérarchisation entre groupes sociaux. ». I. BONI-LE
GOFF, « Corps légitime ». In J. RENNES (éd.), Encyclopédie critique du genre. Corps, sexualité, rapports sociaux. Paris, La Découverte,
« Hors collection Sciences Humaines », 2016, p. 159.
103D. LE BRETON, Sociologie du corps. Paris : Presses Universitaires de France, « Que sais-je ? », 2018, p. 91.
104A. ALESSANDRIN et K. ESPINEIRA, « Chapitre 1 : Qu’est-ce que la transphobie ? », Sociologie de la transphobie. Pessac : Maison des
Sciences de l’Homme d’Aquitaine, 2015, p. 33-71.
105Emmanuel Beaubatie inclut d’ailleurs la modification de l’état civil de la personne dans sa définition du passing transgenre :
E. BEAUBATIE, « L’aménagement du placard. Rapports sociaux et invisibilité chez les hommes et les femmes trans’ en France »,
Genèses, n° 114, 2019/1, p. 32-52.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 22
puisque certaines sont également victimes d’homophobie, de racisme, etc., la nécessité de prendre en compte
l’intersectionnalité106 des oppressions.
Arnaud Alessandrin107 propose une typologie de deux formes de transphobie. Il distingue une transphobie
directe qui découle d’un rejet de la transidentité – dans le cas où la personne est identifiée comme transgenre,
de par une discordance entre son apparence et son identité officielle ou parce que sa transidentité est dévoilée,
c’est alors la non-coïncidence entre sexe et genre chez la personne qui est incriminée –, et une transphobie
indirecte qui se manifeste par la mise en scène de ce qu’il nomme « des allants de soi cisgenres108 ». Dans ce
cas, même si la transidentité de la personne n’est pas connue par son aggresseur·se, la non-conformité de son
corps aux normes corporelles genrées entraîne la discrimination.
Les trois protagonistes sont victimes de transphobie directe au cours des récits, bien que celle-ci prenne
différentes formes selon leur genre, leur âge et l’avancée de leur transition. Ainsi, Cassandra, qui évolue
principalement au cours du roman dans un milieu lesbien et tolérant, est victime de transphobie directe
uniquement dans un cercle bien particulier : l’université, où l’un de ses professeur·e·s l’appelle toujours
« Monsieur » et par son ancien prénom masculin, au motif que c’est celui qui est « officiel109 », ce qui est
raconté à plusieurs reprises dans le roman. Au contraire, les personnages, et l’autrice, opèrent à une mise en
scène des arguments transphobes de certain·e·s féministes contre les personnes trans. Ces féministes, qui se
définissent comme radicales, « Radfem » ou encore « gender critical » (soit critiques du genre) en anglais et
qualifié·e·s de TERF110 par leurs opposant·e·s, défendent l’idée différentialiste d’une distinction biologique entre
hommes et femmes basée sur le sexe, pensé comme binaire111. Par là, les personnes transgenres, et
notamment les femmes trans, sont renvoyées à leur assignation de sexe à la naissance, que cela soit pour
défendre une non-mixité réservées aux femmes cisgenres d’un point de vue militant ou au quotidien comme
pour l’usage de toilettes genrées. Dans Une Autobiographie transsexuelle (avec des vampires) , Cassandra
propose d’utiliser sa transidentité pour faire croire à son exclusion des Hell B tches ☠ et tenter de s’infiltrer dans
106D’après la notion théorisée par Kimberly Crenshaw. Voir par exemple pour la traduction française : K. W. CRENSHAW, « Cartographies
des marges : intersectionnalité, politique de l’identité et violences contre les femmes de couleur ». O. BONIS (trad.). Cahiers du Genre,
n° 39, 2005/2, p. 51-82.
107A. ALESSANDRIN, « La transphobie en France : insuffisance du droit et expériences de discrimination », Cahiers du Genre, n° 60,
2016/1, p. 193-212. A. ALESSANDRIN et K. ESPINEIRA, Sociologie de la transphobie. Pessac : Maison des Sciences de l’Homme
d’Aquitaine, 2015, 182 p.
108A. ALESSANDRIN, « La transphobie en France : insuffisance du droit et expériences de discrimination », Cahiers du Genre, n° 60,
2016/1n° 60, 2016/1, p. 208.
L’adjectif « cisgenre » désigne « la caractéristique d’une personne pour qui l’assignation de genre à la naissance correspond à son
identité de genre ». A. ALESSANDRIN, « Cisgenre ». In A. ALESSANDRIN et B. ESTÈVE-BELLEBEAU (éd.), « Genre ! L’essentiel pour
comprendre », Miroir/miroirs, hors-série n° 1. Paris : Des ailes sur un tracteur, 2014, p. 29-30.
109L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 76.
110Pour Trans Exclusionary Radical Feminist , cet acronyme est utilisé pour désigner des militant·e·s féministes défendant des positions
transphobes et considérant notamment que les femmes transgenres ne sont pas des femmes mais usurpent leur identité féminine pour
nuire aux femmes, et tout particulièrement forcer les lesbiennes à avoir des relations sexuelles avec des hommes. Les hommes trans
quant à eux sont généralement vus par ce s militant·e·s comme des traitres au mouvement qui transitionnent pour échapper au
patriarcat. Ces arguments sont notamment hérités des théories de Janice Raymond – citée dans L. CROWDAGGER, Une Autobiographie
transsexuelle (avec des vampires) , p.227. Sur l’analyse de l’ouvrage J. RAYMOND, The Transsexual Empire. The Making of the She-
Male. New York ; Londres : Teachers College Press, 1994 [1979], 221 p. : C. RIDDEL, « Sappho by Surgery : The Transsexually
Constructed Lesbian-Feminist ». In S. STRYKER et S. WHITTLE (éd.), The Transgender Studies Reader. Londres : Routledge, 2006,
p. 131-158.
111Voir notamment sur le caractère artificiel de la division des êtres humains entre sexes masculin et féminin : E. DORLIN, « Historicité du
sexe », Sexe, genre et sexualités. Introduction à la théorie féministe. Paris : Presses Universitaires de France, « Philosophies », 2008,
p. 33-54.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 23
le groupe à l’origine de plusieurs attaques de leurs membres112. À cette occasion, elle met en avant les
arguments biologiques défendus par ces féministes pour nier l’identité de genre des femmes transgenres,
notamment leur absence de menstruation et leur i ncapacité à tomber enceinte113, qui serait selon celles-ci
inhérentes à la condition féminine. La scène suivante, dans laquelle elles mettent en œuvre leur plan, illustre
les agressions physiques pouvant découler de ces arguments. Bien que cette scène soit seulement jouée par
les personnages, Morgue commence à étrangler Cassandra pour s’« être fait passer pour une nana114 ». Ce
passage permet de montrer la violence dont peuvent être victimes les femmes transgenres, y compris de la
part de personnes LGBTI+115 ou féministes, sans pour autant que la protagoniste trans y soit réellement
confrontée, en rupture avec les récits sur la transidentité qui mettent en avant la transphobie et la violence
véritablement subies par les personnages. Cela est d’autant plus significatif que l’idée d’utiliser des arguments
transphobes pour faire croire à son exclusion du groupe vient de Cassandra elle-même et non de quelqu’un
d’autre.
Les arguments des Trans Exclusionary Radical Feminist s rejoignent un mécanisme plus général de la
transphobie directe qui consiste à se focaliser sur les organes génitaux de la personne transgenre, supposés
conformes à son assignation à la naissance . Ce mécanisme est visible aussi dans les deux autres ouvrages de
notre corpus. Ainsi, lorsque Poppy est victime d’ outing116 à l’école, ses camarades de classe insistent à
plusieurs reprises sur le fait qu’elle a un pénis117. De la même façon, dans Appelez-moi Nathan , lorsque le frère
de Nathan, Théo, est agressé, c’est parce qu’il est « le frère du mec qui n’a pas de queue118 », il est alors la
victime indirecte de la discrimination de Nathan. Ainsi, la question des organes génitaux cristallise dans la
transphobie directe – où la transidentité du personnage est connue –, la perception du corps trans comme
non-légitime à incarner le masculin ou féminin, que ce soit dans une acceptation théorique de la transphobie
ou au quotidien.
La transphobie s’incarne aussi plus généralement dans un refus de reconnaître l’identité de genre de la
personne trans, qui est alors de la même façon ramené à son assignation de genre à la naissance. Ainsi,
Nathan qui vient de faire son coming-out à ses camarades de lycée, est confronté à cette situation lorsque son
ami Max, jaloux de sa relation avec une de leurs amies lors d’une soirée, l’enjoint à avoir plutôt des relations
avec des filles lesbiennes s’il est « lesbienne119 », comme s’il lui retirait une partenaire potentielle en étant un
112« Mon idée, c’est que vous fassiez semblant de découvrir ça. Vous réagissez très mal, vous considérez que je suis un mec, vous
m’excluez, je me fais un peu taper dessus, je pars en larmes. » : L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des
vampires). Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 211.
113L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014,
p. 215.
114L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014,
p. 220.
115LGBTI+ pour Lesbiennes, Gays, Bisexuel, Transgenre, Intersexes, le + renvoyant aux autres orientations sexuelles et identités de genre
minorisées : sigle utilisé pour désigner l’ensemble des personnes ne rentrant pas dans la norme de l’hétérosexualité et/ou qui ne sont
pas cisgenres.
116L’« outing » désigne le fait de dévoiler la transidentité et/ou l’orientation sexuelle d’une personne sans que celle-ci en soit à l’origine et
contre sa volonté, il vient de l’anglais et de la notion de coming-out. On le rencontre aussi parfois sous la forme d’un verbe : « outer
quelqu’un ».
117L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 387-390. L. FRANKEL,
« Parenting in the Dark », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
118C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 127.
119C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 99.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 24
homme hétérosexuel. La réassignation de Nathan à une identité féminine est par ailleurs visible à l’utilisation
faite par Max de son prénom de naissance dans cette scène . L’orientation sexuelle supposée de Poppy est
également incriminée, lorsqu’elle est victime de la transphobie de Nick Calcutti, père de son ami Nick Junior,
qui la menace avec son pistolet, car il refuse qu’elle vienne jouer avec son fils120. Transidentité et orientation
sexuelle sont alors confondues et c’est l’homophobie qui motive l’agression de Nick Calcutti, alors que Poppy a
déjà commencé une transition féminine en changeant notamment de prénom et de manière de s’habiller.
Lorsque la personne trans ne passe pas, la non-conformité de son corps peut entraîner une agression
transphobe, y compris lorsque sa transidentité n’est pas connue. Arnaud Alessandrin parle alors, rappelons-le,
de transphobie indirecte121. Plus encore que dans le cas précédent, l’orientation sexuelle de la personne peut
être mise en cause par ses agresseur·se·s, car l’invisibilisation de la transidentité notamment dans les médias
fait qu’elle reste encore méconnue par une partie de la société qui, par conséquent, identifie les femmes et les
hommes transgenres respectivement comme des hommes féminins et des femmes masculines. Ainsi,
Cassandra est victime dans Une Autobiographie transsexuelle (avec des vampires) de multiples agressions
dans la rue et par des inconnu·e·s qui utilisent successivement des injures homophobes et transphobes122. Il
est intéressant de noter qu’à plusieurs reprises dans le roman, son amie Valérie qui est cisgenre123 est
également insultée par les mêmes individus, entre autres par l’usage de « travelo », sa présence auprès de
Cassandra qui ne passe pas toujours comme femme remet en cause aux yeux des agresseurs la féminité de
ses traits. Cela montre bien que la transphobie n’est pas entraînée par la transidentité de Cassandra dans ce
cas, mais bien par son apparence jugée masculine plutôt que féminine sur la base de normes genrées.
Ces expériences vécues de transphobie directe ou indirecte débouchent pour les personnages sur une
peur récurrente de la réitération de cette discrimination. Cassandra dans Une Autobiographie transsexuelle
(avec des vampires) illustre la présence de cette angoisse de la discrimination à plusieurs reprises dans le
roman, puisqu’à différentes occasions elle pense être discriminée – au sens étymologique de mettre à part,
distinguer – en raison de sa transidentité, alors que ce sont d’autres caractéristiques qui sont en fait en jeu.
Par exemple, lorsqu’elle entre pour la première fois au « From L », bar lesbien et repère des Hell B tches ☠,
Morgue qu’elle n’a pas encore rencontrée s’exclame « C’est quoi, ça124 ? » et la narratrice évoque l’agression
transphobe dont elle a été victime plus tôt dans la journée : « Je m’étais déjà fait traiter de travelo dans la
journée, maintenant « ça » ? Je commençais à en avoir marre. ». La suite de la scène révèle finalement que
Morgue fait référence à l’humanité de Cassandra introduite dans un lieu de sociabilité vampire : « C’est un
120L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 190-195. L. FRANKEL,
« Push », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original. Dans ce chapitre, d’autres exemples sont
donnés de transphobie plus ou moins explicite vécue par Poppy de la part des parents de ses ami·e·s d’école.
121A. ALESSANDRIN, « La transphobie en France : insuffisance du droit et expériences de discrimination », Cahiers du Genre, n° 60,
2016/1, p. 193-212. A. ALESSANDRIN et K. ESPINEIRA, Sociologie de la transphobie. Pessac : Maison des Sciences de l’Homme
d’Aquitaine, 2015, 182 p.
122Voir par exemple l’usage intermittent des termes « pédé » et « travelo » dans cette scène : L. CROWDAGGER, Une autobiographie
transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 12-13. Cela rejoint l’analyse d’Emmanuel
Beaubatie d’un rappel des femmes trans à l’ordre du genre reposant sur « le soupçon d’homosexualité » : E. BEAUBATIE,
« L’aménagement du placard. Rapports sociaux et invisibilité chez les hommes et les femmes trans’ en France », Genèses, n° 114,
2019/1, p. 43.
123L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014,
p. 130.
124L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 26.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 25
endroit secret ! Tu comprends ce que ça veut dire ? Ça veut dire : ne pas amener de putain d’humains. ». La
peur de la transphobie peut motiver une volonté des personnages de dissimuler leur transidentité. Quand
Poppy est invitée à dormir chez une amie et que sa mère lui conseille de se changer à l’écart ou de révéler à
celle-ci qu’elle est trans125, l’adolescente craint cette deuxième solution qui évoque pour elle l’angoisse d’être
rejetée, voire violentée comme ce fut le cas avec son ami Nick et le père de celui-ci dans la première partie du
roman126. Par la suite, Rosie, et le lectorat avec elle, se rendent compte que, suite au traumatisme de
l’agression vécue enfant, le souvenir qu’en a conservé Poppy est plus violent encore que ce qu’il s’est
réellement passé, ce qui l’a convaincue qu’il valait mieux cacher sa transidentité par sécurité.
Les expériences transphobes vécues et la peur d’en subir de nouveau peuvent inciter les personnages à
intégrer physiquement des normes genrées dans le but de passer comme homme ou comme femme, mais
également provoquer une intériorisation des arguments de leurs agresseur·se·s127 et une remise en cause de
leur identité. Ainsi, Cassandra ne sait pas si elle peut se considérer comme lesbienne, bien qu’elle soit une
femme attirée par des femmes, car elle sait que « pour beaucoup de gens, [elle ne peut] pas être une vraie
lesbienne parce [qu’elle est] trans128 ». Elle a ainsi intériorisé des discours transphobes qui remettent en
question son identité, en l’occurrence son orientation sexuelle qui a pourtant l’air parfaitement évidente pour
elle. Poppy, plus vulnérable à la transphobie de par son âge et le fait qu’elle en a été relativement épargnée
grâce à son passing et au secret autour de ce sujet une bonne partie de sa vie, intériorise les moqueries subies
lors de son outing à l’école au point de se persuader qu’elle ne peut pas être une fille et avoir un pénis et qu’il
vaut donc mieux pour elle de tenter d’être ou plutôt de se faire passer pour un garçon, plutôt que d’endurer
encore la discrimination129, ce qui motive sa détransition.
Dans notre corpus, les personnages sont ainsi victimes à la fois de transphobie directe et indirecte, ces
expériences ayant une influence sur leur volonté de se conformer aux normes genrées mais aussi sur leur
façon de se percevoir et de concevoir leur corps et leur genre. Celles-ci peuvent alors entraîner une
anticipation permanente, ou en tout cas récurrente, de leur prochaine expérience de la discrimination ou un
rejet de leur identité qui va parfois jusqu’à conduire le personnage à détransitionner, comme on l’a vu avec
Poppy. Mais l’expérience de la discrimination vécue par les personnages et la tentation de leurs agresseur·se·s
à les ramener à un « ordre du genre130 » cisgenre mais aussi hétérosexuel mettent également en avant les
façons dont les corps trans dépassent les normes genrées : que ce soit dans la définition même de la
transidentité ou dans les corps des personnes trans elles-mêmes, de façon subie – dans l’attente d’une
transition médicale permettant d’obtenir un passing masculin ou féminin notamment – ou revendiquée.
125L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 276-277. L. FRANKEL,
« Strategically Naked », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
126L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 190-195. L. FRANKEL,
« Push », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
127K. ESPINEIRA, « Transphobie ». In A. ALESSANDRIN et B. ESTÈVE-BELLEBEAU (éd.), « Genre ! L’essentiel pour comprendre »,
Miroir/miroirs, hors-série n° 1. Paris : Des ailes sur un tracteur, 2014, p. 71.
128L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 33.
129L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 410. L. FRANKEL, « I’m
Nobody ! Who are you ? », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
130D’après le titre de l’ouvrage : K. ESPINEIRA, Transidentités : Ordre & panique de genre. Le réel et ses interprétations. Paris :
L’Harmattan, 2015, 266 p.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 26
Les corps trans, lieux d’une transcendance des normes qu’elle
soit subie ou revendiquée
Les trois œuvres de notre corpus illustrent les différentes façons dont les personnes transgenres rompent
avec les présupposés de ce qui caractérise un corps masculin ou féminin. Cette rupture intervient à différents
niveaux puisqu’elle est à la fois cause et conséquence des transitions de genre. Par définition, la transidentité
est caractérisée par la rupture entre le sexe d’une personne, conçu comme biologique, et son genre vécu : la
transition de genre serait donc le moyen pour les personnes transgenres de normaliser leurs corps comme
féminins ou masculins, ce qui rejoint la notion de passing que nous avons déjà abordée. Seulement, même une
transition médicale ne permet pas de rendre les corps trans conformes en tous points à ceux des personnes
cisgenres, comme l’indique Laurence Hérault :
« Le corps transexué est plus conformiste que conforme : sa légitimité tient dans le fait qu’il confirme et
réaffirme la validité et l’efficience de la catégorisation sexuelle131. »
Enfin, les personnes trans redéfinissent également les normes genrées de façon revendiquée lorsque
leurs transitions n’ont pas pour objectif d’avoir un passing – y compris lorsque leur transidentité est visible
seulement dans certaines circonstances, en l’absence de réassignation génitale par exemple –, ou qu’ils se
réapproprient leur corps justement du fait de cette non-conformité. Nous étudions donc dans cette partie les
différentes modalités de la non-conformité des corps des personnages trans aux normes genrées, en quoi
celle-ci est inhérente à la transidentité, puis comment les personnages la subissent ou la revendiquent.
1Des normes genrées établies par modélisation des corps cisgenres
La distinction sociale entre hommes et femmes repose dans le cas des personnes cisgenres, et donc de
façon communément admise, sur des facteurs biologiques qui permettent une bicatégorisation132 des individus
en sexes mâles et femelles dès leur naissance. Dans les milieux féministes et les études de genre, il est
courant de faire une distinction entre le sexe, conçu comme biologique, et le genre qui serait construit
socialement, mais Elsa Dorlin nous met en garde contre une confusion possible entre processus de sexuation –
c’est-à-dire d’assignation d’un enfant à un sexe ou un autre, par le personnel médical puis à l’état-civil – qui
n’est en rien plus naturel que ce que l’on nomme « genre », et le sexe, au sens des organes génitaux, qui sont
effectivement le fait d’un processus biologique qui a lieu avant la naissance133. Cette bicatégorisation entre
individus mâles et femelles est au fondement d’une autre distinction qui nous intéresse ici : celle entre les
personnes transgenres et cisgenres. Du fait du processus de sexuation par lequel un sexe masculin ou féminin
est assigné à chaque individu, la plupart du temps sur la base de ses organes génitaux externes à la
131L. HÉRAULT, Les transformations des corps masculins et féminins dans le parcours de transsexualisation, 2008. En ligne. URL : https://
halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-00255248/document (consulté le 08/07/20).
132M. RAZ, « Bicatégorisation ». In J. RENNES (éd.), Encyclopédie critique du genre. Corps, sexualité, rapports sociaux. Paris, La
Découverte, « Hors collection Sciences Humaines », 2016, p. 87-95.
133« En privilégiant la distinction entre sexe et genre, on a totalement négligé la distinction entre « sexuation » et « sexe », entre un
processus biologique et sa réduction catégorielle aux sexes « mâle », « femelle », laquelle consiste en la naturalisation d’un rapport
social. » : E. DORLIN, Sexe, genre et sexualités. Introduction à la théorie féministe. Paris : Presses Universitaires de France,
« Philosophies », 2008, p. 40.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 27
naissance, les personnes transgenres, chez lesquelles ce sexe assigné n’est pas conforme à leur identité de
genre, présentent par définition des corps en inadéquation avec ce qui est perçu comme un corps masculin ou
féminin. Ce dimorphisme entre des corps qui seraient masculins et d’autres qui seraient féminins est
particulièrement marqué à partir de la puberté « dont la description biomédicale est structurée par le fil rouge
de la différenciation sexuelle134 », puisqu’elle est conçue comme le processus par lequel les corps deviennent
fertiles. Comme nous pouvons l’observer dans la relation de Nathan à son corps135, et dans une moindre
mesure dans les appréhensions des parents de Poppy à l’approche de sa puberté136, le développement de
caractères sexuels secondaires masculins ou féminins à l’adolescence peut être pour une personne trans un
révélateur de l’inadéquation entre son sexe assigné et son genre, et induire la volonté d’effectuer une
transition137.
L’idée d’une concordance entre sexe, sexuation et genre est également à l’origine d’une conception de la
transidentité comme un « changement de sexe » alors que, même si certaines personnes trans ont recours à
des opérations de réassignations génitales, ce n’est pas le cas de toutes138. Dans notre corpus, les chirurgies
génitales sont mentionnées mais aucun des protagonistes ne l’envisage dans les récits. De la même façon,
certaines personnes transgenres considèrent que, si la perception de leur genre, par elles-mêmes comme par
les autres, change avec leur coming-out et leur transition, elles ont toujours été garçons ou filles. C’est le cas
de Nathan qui, lorsque sa mère lui demande s’il veut « devenir un garçon », s’énerve et répond : « Je suis un
garçon ! Un garçon !!! Vous m’avez fait avec des seins pourris et une voix de merde !!! J’suis pas une
fille !!!!!139 ». Ce passage montre l’opposition faite par Nathan entre son corps, vu comme féminin par son
entourage et les autres personnes qu’il côtoie, notamment à cause de ses seins et de sa voix140, et son genre
masculin qui ne fait pas de doute pour lui malgré cette non-conformité de son corps aux normes masculines.
Au contraire, pour Poppy qui est stealth à partir de l’arrivée de la famille à Seattle, l’absence de
développement de ses seins est le premier marqueur de la différence entre son corps et celui de ses amies au
début de leur puberté. Alors que Poppy, Aggie, Nathalie et Kim ont environ 10 ans, la veille de leur rentrée en
134L. PICCAND, « Puberté ». In J. RENNES (éd.), Encyclopédie critique du genre. Corps, sexualité, rapports sociaux. Paris, La Découverte,
« Hors collection Sciences Humaines », 2016, p. 523.
135La haine de Nathan pour son corps et les attributs « féminins » de celui-ci est évoquée à plusieurs reprises dans la bande dessinée, de
façon explicite ou implicite : par exemple, lorsqu’il s’imagine en train d’arracher sa poitrine. C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi
Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 52-53.
136La puberté de Poppy est évoquée pour la première fois lors d’une discussion entre ses parents et leurs voisin·e·s, Frank et Marginny.
L’utilisation d’inhibiteurs d’hormones pour la retarder est alors la solution envisagée par Rosie et Penn, en attendant que leur fille soit
en âge de décider si elle veut suivre un traitement hormonal de substitution féminin ou reprendre sa puberté biologique : L. FRANKEL,
Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 290-297. Dans le texte original :
L. FRANKEL, « Fifty-fifty », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017.
137Nous aborderons plus en détail le sujet de la dysphorie de genre des personnages dans la sous-partie suivante.
138Ainsi, parmi les personnes trans ayant répondu à l’enquête réalisée en France en 2010 par Alain Giami, Emmanuel Beaubatie et Jonas
Le Bail, 29,4 % des répondant·e·s ont eu recours à une chirurgie de réassignation génitale et 66,9 % de celles et ceux qui n’ont eu
recours ni à une chirurgie de stérilisation ni à une chirurgie de réassignation envisagent de le faire par la suite : A. GIAMI,
E. BEAUBATIE et J. LE BAIL, « Caractéristiques socio-démographiques, identifications de genre, parcours de transition médico-
psychologiques et VIH/sida dans la population trans. », Bulletin Épidémiologique Hebdomadaire , n° 42), 2011, p. 436. Cependant, ce
pourcentage doit être relativisé, puisque l’enquête a été menée avant la loi de modernisation de la justice du XXIe siècle et donc à une
période où les tribunaux français exigent dans la plupart des cas des personnes transgenres une preuve qu’elles ont subies chirurgie de
stérilisation médicale, voire une opération de réassignation génitale, comme préalable à la rectification de leur état – civil (voir note
61).
139C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 78-79.
140Nathan semble d’ailleurs plus intéressé par la mue de la voix de son ami Max que celui-ci. C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi
Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 19.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 28
CM2, Poppy est la seule dont les seins n’ont pas commencé à se développer. Lorsqu’une discussion sur ce sujet
est initiée entre elles, ses amies sont partagées entre deux réactions : la jalousie face au torse plat de Poppy
et aux avantages qu’il présente ; et la moquerie – Kim demande à la planche de Ouija avec laquelle elles
tentent une séance de spiritisme « quand Poppy aura[…] des seins141 ». Avoir ou ne pas avoir de seins
constitue ainsi pour les personnes transgenres un « marqueur de genre142 » important et un révélateur
possible de leur transidentité. Le développement des seins est un attendu chez la plupart des femmes
transgenres143, alors que les cacher ou avoir recours à une mastectomie peut être un enjeu pour passer chez
un homme trans144.
Avant leur transition de genre, la non-conformité du corps des personnes trans, et donc des personnages,
aux normes genrées est évidente puisqu’elle découle de la définition même de la transidentité. Cependant, la
transition de genre ne permet pas d’effacer complètement cette non-conformité des corps trans qui perdure
pendant et après leur transition médicale145. Il est difficile de distinguer clairement ces deux périodes. Tout
d’abord, leur définition varie selon les personnes et leurs désirs de transition. De plus, les traitements
hormonaux de substitution sont souvent suivis à vie par les personnes transgenres, il n’y a donc pas à
proprement parler d’après transition médicale146. Cependant, après plusieurs années d’hormonothérapie, et
une fois les opérations souhaitées réalisées, une personne peut considérer sa transition médicale comme
achevée, puisque celle-ci s’inscrit dès lors dans sa vie quotidienne plus que dans une démarche active. Ainsi,
alors que nous avons évoqué l’absence de développement de la poitrine de Poppy en parallèle de la croissance
des seins de Nathan – puisque la jeune adolescente n’a encore entrepris aucune démarche de transition
médicale –, les exemples suivants ne distingueront en revanche pas des corps trans en transition et d’autres
dont la transition serait achevée, aucun des personnages n’évoquant explicitement sa transition comme telle
dans les œuvres.
141L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 228. L. FRANKEL, « One
Thing », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
142K. ESPINEIRA, « Le sein dans une perspective transgenre & intersexe. » In M. SAGAERT, N. ORDIONI (dir.), Le Sein : des mots pour le
dire. Toulon : Laboratoire Babel, « Transverses », 2015, p. 179-198.
143Cassandra en est un exemple, puisqu’elle cite le développement de sa poitrine parmi les effets attendus de son traitement hormonal,
puis a recours à une mammoplastie pour amplifier la croissance permise par les hormones : L. CROWDAGGER, Une autobiographie
transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 14-15 et p. 167.
144Dans l’enquête menée par Karine Espineira sur le rapport des personnes trans et intersexes à leur poitrine, 48,15 % des hommes
transgenres interrogés considèrent la mastectomie comme prioritaire dans leur transition de genre. Certains répondants évoquent « le
changement radical de la silhouette qui rend le passing […] beaucoup plus facile. » Chez les femmes, 59,38 % font de la mammoplastie
une priorité et elles évoquent comme justification là encore « l’impératif du passing » et le poids des normes genrées : « avoir des
seins c’est un pas vers la reconnaissance en tant que femme. ». K. ESPINEIRA, « Le sein dans une perspective transgenre &
intersexe. » In M. SAGAERT, N. ORDIONI (dir), Le Sein : des mots pour le dire . Toulon : Laboratoire Babel, « Transverses », 2015,
p. 179-198.
145L. HÉRAULT, Les transformations des corps masculins et féminins dans le parcours de transsexualisation , 2008. En ligne. URL : https:// 
halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-00255248/document (consulté le 08/07/20).
146Cependant, le Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux prévoit la spécification « post-transition » dans le cas où
« l’individu a fait la transition vers une vie à plein-temps dans le genre désiré (avec ou sans légalisation du changement de sexe) et a
subi (ou se prépare à subir) au moins une procédure médicale de changement de sexe ou un protocole thérapeutique, à savoir un
traitement hormonal ou une chirurgie de changement de sexe vers le genre désiré ». American Psychiatric Association , « Dysphorie de
genre », DSM-5 – Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux. M.-A. CROCQ, J.-D. GUELFI et al. (trad.). Paris : Elsevier-
Masson, 2015, p. 595.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 29
La transition médicale des personnes trans peut être conçue comme un double processus de
disqualification du sexe/genre d’origine et de requalification dans le genre vécu147. Cette démarche entraîne
une ambiguïté du corps qui n’est plus reconnu ni comme strictement féminin, ni comme exclusivement
masculin, pour les femmes comme pour les hommes trans. Cassandra a conscience que même la transition
médicale ne permettra pas à son corps d’être identifié comme féminin en toutes circonstances148. En effet,
même dans le cas où un homme ou une femme transgenre considère sa transition de genre comme achevée,
et même dans le cas où cette personne a pris un traitement hormonal pendant plusieurs années et a eu
recours à des chirurgies de réassignation qui lui permettent d’avoir un corps en apparence similaire à celui
d’une personne cisgenre, celui-ci ne correspondra jamais complètement aux normes genrées construites par
modélisation des corps cisgenres. D’une part, les opérations de réassignations sexuelles laissent des cicatrices,
plus ou moins visibles selon les cas, qui peuvent révéler la transition effectuée : nous avons déjà mentionné
les cicatrices de mastectomie de Nathan représentées dans la dernière scène de la bande dessinée, celles-ci
venant inscrire sa transition sur son torse masculin149. D’autre part, la transition médicale modifie l’apparence
de la personne mais ne permet pas d’agir sur d’autres facteurs biologiques. Par exemple, une femme trans ne
sera pas en mesure de porter son enfant puisque l es chirurgies de réassignation sexuelles se limitent à ce jour
aux organes génitaux externes et ne peuvent donc pas agir sur le mode de reproduction des personnes,
argument utilisé par certain·e·s féministes pour nier l’identité féminine des femmes transgenres150.
Pourtant, ce sont bien les corps cisgenres qui servent de modèles en vue d’une normalisation des corps
des personnes trans. Cette normalisation est justifiée par l’existence des normes elles-mêmes mais celles-ci
peuvent paradoxalement être réaffirmées par les transformations physiques des corps trans dans le cadre
d’une transition de genre151. Dans notre corpus, le corps féminin cisgenre est explicitement utilisé comme
modèle de normalisation des femmes trans par le père de Poppy. Dans la scène déjà mentionnée où il se
renseigne sur les opérations génitales possibles pour sa fille, il vante les possibilités des chirurgies de
réassignation génitale et dit notamment :
« Ils peuvent lui fabriquer un vagin capable de fonctionner aussi bien que le tien. Ses partenaires ne feront
pas la différence. Même son gynécologue ne verra pas la différence152. ».
Ainsi, il fait des organes génitaux de son épouse le modèle de ce à quoi devrait ressembler ceux de sa
fille, alors que celle-ci est encore enfant et n’a donc pour le moment pas les mêmes organes génitaux qu’un·e
adulte, quels que soient son genre et son sexe . Cette scène illustre la violence symbolique de la réassignation
147L. HÉRAULT, Les transformations des corps masculins et féminins dans le parcours de transsexualisation , 2008. En ligne. URL : https:// 
halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-00255248/document (consulté le 08/07/20).
148« Et je sais qu’il y a des choses que je ne pourrai jamais modifier. Pour reprendre ce que j’ai lu dans un bouquin, je sais que quand des
archéologues du futur ouvriront ma tombe, c’est un corps d’homme qu’ils identifieront. » : L. CROWDAGGER, Une autobiographie
transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 85.
149C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 134-135.
150Comme nous l’avons déjà évoqué : voir note 110 sur les arguments des féministes gender critical, aussi appelé·e·s TERF par leurs
opposant·e·s.
151A. MEIDANI et A. ALESSANDRIN, « La fabrique des corps sexués, entre médicalisation et pathologisation. La place du corps dans les
trans studies en France. » In H. MARTIN, M. ROCA I ESCODA (dir.), Sexuer le corps. Huit études sur des pratiques médicales d’hier et
d’aujourd’hui. Lausanne : Éditions HETSL, 2019, p. 151.
152L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 428. Dans le texte original :
« They can make her a working vagina. It can do everything yours can. Her lovers won’t be able to tell the difference. Her gynecologist
won’t even be able to tell the difference. » L. FRANKEL, « Vagina Shopping », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 30
de Poppy au genre féminin, Penn veut obliger sa fille à choisir un genre binaire – alors qu’elle est à ce
moment-là dans une phase de doute suite à la transphobie qu’elle a subie – et, si elle n’est pas un homme, ou
plutôt un garçon, à mettre en conformité son corps avec celui d’une femme cisgenre . Rosie fait d’ailleurs
remarquer à Penn la violence et l’incohérence de son propos lorsque, par sarcasme, elle va encore plus loin
que lui en comparant Poppy à l’actrice de films pornographiques Linda Lovelace153. Cette comparaison met en
avant le fait qu’envisager la sexualité d’une enfant d’une dizaine d’années, qu’elle soit cis ou trans, est de
toute façon malvenu.
Pour aborder de façon exhaustive la question de la non-conformité des corps trans à des normes de
genre fondées sur des corps cisgenres, il nous faut également évoquer le fait que toutes les personnes trans
ne font pas de transition médicale, ce qui ne les empêche pas forcément de passer dans leur genre vécu. Au
contraire, le passing n’est pas l’objectif de toutes les personnes trans, comme cela a déjà été noté. En dehors
de la question des choix de transition de chacun·e, le coût et les risques de complication des opérations de
réassignation, notamment génitales, doivent être pris en compte puisque celles-ci ne sont, de fait, pas
accessibles à tou·te·s154. Ce sujet est évoqué dans notre corpus à travers l’exemple d’une autre femme trans
rencontrée par Poppy et sa mère lors de leur séjour en Thaïlande. Celle-ci, qui se fait appeler K., explique à
Rosie que les opérations de réassignation sexuelles pratiquées à Bangkok sont surtout destinées aux
étranger·e·s, tandis qu’elle-même n’accorde pas d’importance à son corps, l’essentiel étant qu’elle soit une
femme et soit reconnue comme telle155. L’exemple de K. est ainsi à l’intersection de deux raisons de ne pas
faire de transition médicale : d’une part, elle n’a pas l’air de le souhaiter puisqu’elle précise à Rosie qu’il est
par ailleurs facile d’avoir accès à des hormones mais qu’elle n’en prend pas elle-même ; d’autre part, même si
elle l’avait souhaité, elle n’aurait pas forcément eu accès aux chirurgies de réassignation sexuelle, en tant que
femme thaï et issue d’une famille de la campagne et non de classe aisée.
Les corps trans sont ainsi par définition des corps non-conformes à des normes genrées construites par
modélisation des corps cisgenres, que ce soit avant, en l’absence de transition médicale ou malgré celle-ci.
Cette non-conformité de leur corps peut induire chez les personnes transgenres différentes réactions, la plus
évidente et celle qui induit la volonté d’une transition – que celle-ci comporte des modifications physiques et
médicales du corps ou non – étant la dysphorie de genre.
2Des corps non-conformes à la dysphorie de genre
L’expression « dysphorie de genre » est à la fois utilisée dans le domaine médical – que ce soit par
l’American Psychiatric Association depuis la cinquième édition du Manuel diagnostique et statistique des
troubles mentaux156, puis par conséquent par les docteurs et doctoresses de manière générale et dans les
153L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 432. L. FRANKEL, « Vagina
Shopping », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017.
154Les enjeux financiers des transitions médicales en France sont étudiés par Anastasia Meidani : A. MEIDANI, « Genre et santé. Les
parcours de transition entre emprise, déprise et reprise ». In A. ALESSANDRIN (dir.), Actualité des trans studies. Éditions des archives
contemporaines, 2019, p. 11-20.
155L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 523. Dans le texte original :
L. FRANKEL, « Under Pants », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017.
156American Psychiatric Association, « Gender dysphoria », DSM-5 : diagnostic and statistical manual of mental disorders . Washington
D.C. : American Psychiatric Publishing , 2013, p. 451-459. American Psychiatric Association , « Dysphorie de genre », DSM-5 – Manuel
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 31
protocoles de soin destinés aux personnes transgenres157 – et par les personnes trans elles-mêmes, mais dans
des sens qui, bien qu’ils se rejoignent, ne se recoupent pas exactement. D’un point de vue médical, la
dysphorie de genre est un diagnostic médical caractérisé par une « non-congruence marquée entre le genre
vécu/exprimé par la personne et le genre assigné, d’une durée minimale de 6 mois158 ». Ce diagnostic justifie
l’intervention médicale dans le cadre d’une transition – l’hormonothérapie ou les chirurgies – sur les corps
trans, malgré l’absence de raison physique à ces interventions dans la plupart des cas159. Dans les témoignages
de personnes trans ou dans le militantisme trans et LGBTI+, la dysphorie de genre renvoie au sentiment qu’a
une personne d’une inadéquation entre son genre et la manière dont elle est perçue par les autres comme par
elle-même. Elle peut être physique – par exemple, les hommes transgenres peuvent ressentir de la dysphorie
envers leur poitrine perçue comme féminine –, ou sociale, par exemple, lorsqu’une personne trans est appelée
par son prénom de naissance. Effectuer une transition a dans ce cadre pour objectif de diminuer, voire de faire
disparaître, la dysphorie de genre, alors que le diagnostic psychiatrique ne conçoit pas de résolution à celle-ci
en mettant l’accent sur l’incohérence entre genre vécu et genre assigné. Ici, c’est plutôt cette conception par
les personnes trans de la dysphorie de genre qui sera utilisée à travers l’étude des relations des personnages
transgenre à leur corps et en particulier des conséquences de la non-conformité de leurs corps aux normes
corporelles cisgenres.
La dysphorie de genre est d’abord sociale et en lien avec une perception erronée du genre des personnes
trans. Ainsi, le mal-être de Nathan au début du récit s’efface rapidement à partir du moment où il parvient à
faire son coming-out à sa famille et, avant même que sa transition médicale ne soit commencée, plus aucune
scène ne le dépeint en train de pleurer ou ne fait mention d’automutilation. Bien qu’il évoque alors son envie
de transitionner physiquement pour acquérir un corps perçu comme masculin, il parvient à affirmer son
identité que ce soit auprès de ses parents, d’autres adolescents, etc. Par exemple, lors d’une garden party
organisée par des ami·e·s de sa famille, dans la scène qui suit directement son coming-out à ses parents, il
reprend sa mère qui l’appelle « ma chérie » puis annonce sa transidentité au groupe d’adolescent·e·s avec
lequel il passe la nuit pour l’occasion et fait alors preuve de patience et de pédagogie face à leur
méconnaissance du sujet160. Au contraire, chez Poppy qui est stealth pendant plusieurs années avant que sa
transidentité ne soit révélée à l’école, la dysphorie sociale se manifeste principalement lorsqu’elle
détransitionne et est de nouveau considérée comme un garçon, bien que ses parents hésitent à cette période
sur les pronoms et le prénom à utiliser. À la fin de la deuxième partie et dans la troisième partie du roman, elle
diagnostique et statistique des troubles mentaux. M.-A. CROCQ, J.-D. GUELFI et al. (trad.). Paris : Elsevier-Masson, 2015, p. 593-603.
157Voir par exemple : Société Française d’Études et de Prise en Charge de la Transidentité (SOFECT), « Charte de la SoFECT (programme
des soins) », 07/11/2015, 23 p. En ligne. URL : https://www.sofect.fr/presentation/charte/idTelechargement/19.html (consulté le
23/08/2020). World Professional Association for Transgender Health (WPATH), « Standards de Soins pour la santé des personnes
transsexuelles, transgenres et de genre non-conforme », 7e version, 2012, 130 p. En ligne. URL :
https://www.wpath.org/media/cms/Documents/SOC%20v7/SOC%20V7_French.pdf (consulté le 23/08/2020).
158American Psychiatric Association , « Dysphorie de genre », DSM-5 – Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux. M.-A.
CROCQ, J.-D. GUELFI et al. (trad.). Paris : Elsevier-Masson, 2015, p. 594.
159A. MEIDANI et A. ALESSANDRIN, « La fabrique des corps sexués, entre médicalisation et pathologisation. La place du corps dans les
trans studies en France. » In H. MARTIN, M. ROCA I ESCODA (dir.), Sexuer le corps. Huit études sur des pratiques médicales d’hier et
d’aujourd’hui. Lausanne : Éditions HETSL, 2019, p. 144.
À propos de l’interaction entre psychiatrisation de la transidentité et médicalisation des transitions de genre et des enjeux liés à la
dépathologisation de la transidentité souhaitée par certain·e·s miltiant·e·s trans, voir aussi : T. REUCHER, « Dépsychiatriser sans
démédicaliser, une solution pragmatique », L’Information psychiatrique , vol. 87, 2011/4, p. 295-299.
160C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 82-87.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 32
se trouve, quasiment pour la première fois puisque sa transition a été initiée alors qu’elle avait environ trois
ans, confrontée aux normes masculines : par exemple, lorsqu’elle a honte de pleurer « car, maintenant qu’il
[est] un garçon, les larmes lui [sont] défendues161. ». De façon globale à ce stade du récit, Poppy est
renfermée sur elle-même et a honte de qui elle est. Son mal-être est résumé lors d’une discussion avec sa
mère qui met en opposition son enfant telle qu’elle l’a connu lorsqu’elle s’appelait Poppy et là qu’elle se
prénomme de nouveau Claude :
« Maintenant je vois à quel point Poppy et Claude sont différents, mais pas comme tu penses. Poppy me
manque, mais ce n’est pas la petite fille forte, enjouée et heureuse qui me manque, c’est l’enfant fort,
enjoué et heureux qui est en toi. Claude est un enfant triste et tiraillé. Je m’en suis rendu compte depuis
qu’on est ici. Ça n’a rien à voir avec le fait que Poppy soit la fille et Claude le garçon. […] Mais Poppy est
l’enfant heureuse, et Claude l’enfant triste. Poppy est celle qui s’intègre et se sent à l’aise. Claude est celui
qui se renfrogne et se terre dans des endroits impossibles162. »
Cette période est également celle où Poppy prend conscience de la non-conformité de son corps à celui
des autres filles de son âge et des implications de celle-ci, ce dont elle avait été préservée jusque-là. Pourtant,
cette question s’était posée auparavant, notamment lors des soirées pyjamas auxquelles elle participe, où
Poppy, comme nous l’avons déjà évoqué, n’a pas conscience que son corps n’est pas le même que celui des
filles de son âge163, ce sont ses parents qui s’inquiètent de la réaction de ses amies si elle se changeait devant
elles. Elle finit alors par préférer se déshabiller à l’écart pour ne pas être vue nue164, mais cela ne remet en
cause ni sa relation à son corps, ni son identité de genre, contrairement à l’ outing dont elle est victime. Suite à
cet épisode, elle commence à ressentir de la dysphorie vis-à-vis de son corps : par exemple quand elle pointe
celui-ci pour justifier le fait qu’elle serait « un mec » alors qu’un de ses frères essaie de lui montrer que, si les
normes féminines cisgenres ne lui correspondent pas, les normes masculines, et même virilistes pour ce qu’il
décrit, sont tout autant voire encore plus éloignées de ce qu’elle est165.
Concernant Nathan, la croissance de sa poitrine agit comme un initiateur de sa dysphorie physique, ce
qui en fait le début de son questionnement de genre et donc du récit de sa transition. Plusieurs scènes de la
bande dessinée font ensuite référence à son mal-être lié à cette partie de son corps, et ce de façon plus ou
moins explicite et réaliste. Dans la plus métaphorique d’entre elles, il s’imagine en train de s’arracher les
seins166. Cette scène intervient juste après celle où il se rend avec sa mère dans un salon de coiffure pour se
161L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 510. Dans le texte original :
« if he was a boy now he couldn’t cry anymore » : L. FRANKEL, « Oral Tradition », This is how it always is. New York : Flatiron Books,
2017.
162L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 537. Dans le texte original :
« Now I see how different Poppy and Claude are, but not how you think. I miss Poppy not because I miss my happy, strong, laughing
little girl but because I miss my happy, strong, laughing child. Claude is a lost, sad child out of joint. That’s what I’ve realized since
we’ve been here. It’s not that Poppy’s the girl and Claude’s the boy. […] It’s that Poppy’s the happy child, and Claude is the sad one.
Poppy’s the one who fits and feels comfortable, and Claude is the one who chafes in ill-shaped holes. » : L. FRANKEL, « Novice », This
is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017.
163L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 270-271. L. FRANKEL,
« Strategically Naked », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
164L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 278. L. FRANKEL,
« Strategically Naked », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
165L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 406-411. L. FRANKEL, « I’m
Nobody ! Who Are You ? », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
166C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 52-53.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 33
faire couper les cheveux, ce qui lui permet par la suite de passer comme garçon au collège167 : tout se déroule
comme si, une fois sa coupe de cheveux plus masculine, sa poitrine, en tant que marqueur féminin, lui était
encore plus insupportable, alors qu’il n’est a priori pas sûr lui-même d’être un homme trans puisque la scène
où il hésite sur la manière de se définir arrive plus tard dans le récit168. Sur cette double page, Nathan est
représenté nu à cinq reprises, les cheveux coupés court et en l’absence de tout décor ou fond, le reste de la
page étant blanc, ce qui met en avant le personnage. Les illustrations se lisent de façon chronologique, de
gauche à droite : sur les deux premières, il saisit ses seins qu’il arrache de son corps sur les deux suivantes, la
quatrième image le montrant une grimace de douleur au visage mais sur la dernière d’entre elles ce n’est plus
la souffrance qui est représentée mais une expression de libération, alors qu’il tient ses seins dans ses mains
et que du sang coule le long de son corps. Cette représentation, à la fois imagée, car symbolique, et réaliste
dans son illustration, met en avant le fait qu’il perçoit la souffrance mentale d’avoir un corps vu comme féminin
comme plus douloureuse encore que ce que serait pour lui cette forme d’automutilation. Même lorsque ce n’est
pas explicitement évoqué, l’inconfort de Nathan vis-à-vis de son corps est perceptible par le biais des
illustrations. Par exemple, dans l’une des premières scènes du récit, il prétend sortir de l’eau parce que celle-ci
est trop froide, mais la case suivante le montre en train de remettre son débardeur sur la plage. À la page
précédente, il cesse de jouer avec sa cousine et son frère après avoir vu le reflet de ses seins nus dans l’eau169,
ce qui est représenté par trois cases successives : sur la première Nathan est vu de face, la deuxième adopte
son point de vue et met l’emphase sur le reflet de sa poitrine, sur la dernière le lectorat l’observe de derrière
alors qu’il est recroquevillé sur lui-même. Ce choix d’illustration impose une distance avec le personnage et
une certaine pudeur vis-à-vis de celui-ci puisqu’il n’a, à ce moment-là, pas envie d’être vu, ce qui dans
l’histoire est traduit à la page suivante où il se rhabille sur la plage.
Photo 1 : Nathan, torse nu, observe son reflet dans l’eau (p. 8).
167C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 54.
168C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 61-62.
169C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 8-9.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 34

Pour dissimuler sa poitrine, il utilise par la suite un binder – une sorte de brassière compressive portée
par certaines personnes trans à cet effet –, ce qui est illustré et mentionné pour la première fois lorsqu’il le
montre aux adolescent·e·s avec qui il dort à la garden party. Cela lui permet effectivement d’avoir un torse
plat et donc perçu comme masculin selon les normes corporelles genrées, puisqu’il exhibe son binder
justement lorsque quelqu’un dans le groupe lui fait remarquer : « Mais t’as pas de seins. C’est zarb’170 ». De
façon globale, au cours du récit, Nathan exprime l’envie de voir disparaître sa poitrine et la cache le plus
possible. Il la personnifie même, comme si elle était à elle seule responsable du fait qu’il soit alors perçu par la
plupart du temps comme une fille avant sa transition, lorsqu’il dit à l’une de ses partenaires : « Mes seins, ils
mentent171. ». Cette personnification souligne la place que prennent dans sa vie cette poitrine et plus
généralement ce corps qui n’est pas conforme aux normes du genre dans lequel il se reconnaît. Cette volonté
d’un torse plat l’inscrit en rupture avec ses amies avant même son coming-out : ainsi lorsqu’il demande à sa
cousine Pauline si ses seins ont fini de grossir, ce n’est pas, comme elle le suppose, par jalousie mais plus
probablement parce qu’il espère que les siens ne grossiront pas plus172. De la même façon, dans les vestiaires
de la piscine avec les autres élèves de sa classe, Nathan se tient à l’écart lorsqu’elles évoquent entre elles leur
problème d’épilation ou la taille de leur poitrine respective173.
Nathan semble ainsi très affecté, notamment avant sa transition médicale, par la non-conformité de son
corps aux normes masculines. Son mal-être vis-à-vis de son physique rejoint la description faite par Penn dans
Poppy et les métamorphoses de la puberté des adolescent·e·s trans qui n’ont pas accès aux inhibiteurs
d’hormones dans la défense qu’il fait de ceux-ci à leurs voisin·e·s174. Pourtant, la dysphorie, notamment
physique, prend plus ou moins de place dans le vécu des personnes trans et dans nos exemples littéraires
Cassandra dans Une Autobiographie transsexuelle (avec des vampires) en est un bon exemple. En effet, celle-
ci ne parle explicitement d’un mal-être lié à la non-conformité de son corps qu’une seule fois : lorsqu’elle
envisage pour la première fois d’avoir des relations sexuelles avec sa partenaire Morgue, elle la prévient que
certaines « parties de [son] anatomie » « ne sont pas… « en accord »175 » avec son identité féminine et ajoute
qu’en conséquence elle ressent parfois du dégoût vis-à vis de ce corps. De plus, Cassandra démontre au cours
du récit qu’elle a conscience que sa perception genrée de son corps n’est pas forcément justifiée dans certains
cas. Par exemple, dès le début du récit, lorsqu’elle se décrit, elle évoque sa mâchoire « bien trop carrée, qui
[lui vient] pourtant de [sa] mère176 ». Cette phrase permet une connivence avec un lectorat potentiellement
habitué à lire des récits où les personnes transgenres sont renvoyées sans cesse à la non-conformité de leur
corps, à leur dysphorie de genre et à des traits physiques vus comme caractéristiques du sexe qui leur a été
assigné à la naissance.
Enfin, il faut noter que la dysphorie de genre, dans les deux acceptations évoquées plus haut, renvoie à
une explication de la transidentité par le fait d’être né·e « dans le mauvais corps » : puisque les corps des
170C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 86.
171C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 97.
172C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 11.
173C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 30.
174L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 296. L. FRANKEL, « Fifty-
fifty », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
175L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 84.
176L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 11.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 35
personnes transgenres comme cisgenres sont assignés à un sexe à la naissance et que ce sexe détermine
l’identité de genre considérée comme allant de soi, le corps serait mal genré par rapport au genre vécu par
une personne trans177. Cette idée d’une inadéquation entre un corps donné biologiquement et un corps
souhaité, en cohérence avec les normes corporelles associées au genre vécu, peut être à l’origine de la volonté
de transitionner. C’est d’ailleurs le parti pris de la présentation de Appelez-moi Nathan en quatrième de
couverture qui évoque le corps de Nathan avant sa transition comme un « corps étranger », en conséquence
de quoi il faut « corriger les résultats de la loterie génétique ». Parmi les termes recherchés par Nathan sur
internet dans son processus de questionnement, est aussi cité « pas née dans le bon corps » : il est
intéressant de noter que Nathan utilise là le féminin pour se désigner alors qu’il a recours à des mots
masculins à plusieurs reprises dans les mots-clés consultés : « Suis-je un garçon » ou encore « Je ne suis pas
un garçon manqué ». La perception qu’il a de son corps à ce stade du récit semble le conduire à utiliser le
féminin en lien avec la recherche « garçon dans un corps de fille » où son identité de genre masculine et son
apparence vue comme féminine sont plus clairement encore placées en opposition. Dans cette conception de la
transidentité, le « mauvais corps » est envisagé comme une étape, un état provisoire durant lequel le corps et
l’identité de genre ne coïncident pas. C’est le cas pour Nathan qui se plaint, lors de son coming-out à ses
parents, de l’absence de mue de sa voix et du développement de sa poitrine lors de sa puberté178, ces deux
aspects physiques étant successivement « corrigés » par sa transition médicale. En effet, la testostérone
utilisée pour les traitements hormonaux de substitution des hommes transgenres permet la mue de leur voix179
et il a eu recours à la fin de l’ouvrage à une mastectomie180.
Photo 2 : Nathan dans la dernière scène de la bande dessinée (p. 134).
177U. ENGDAHL, « Wrong body ». In P. CURRAH et S. STRYKER (éd.), Transgender Studies Quarterly , vol. 1, 2014, p. 267-269.
178C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 78-79.
179L. HÉRAULT, Les transformations des corps masculins et féminins dans le parcours de transsexualisation , 2008. En ligne. URL : https://
halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-00255248/document (consulté le 08/07/20).
180C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, 134-135 p.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 36

Seulement cette conception de la transidentité fait l’objet de nombreuses critiques féministes, trans et
queer. En effet, elle contribue à une dichotomie entre le sexe, perçu comme un fait matériel, physique, et le
genre, qui serait du côté de l’immatérialité et donc potentiellement de l’irréalité181, ce qui est directement
exploité par exemple lorsque des personnes transphobes soutiennent que les femmes trans sont des hommes
cherchant à s’infiltrer dans les lieux réservés aux femmes182. De plus, elle repose sur une vision essentialiste
qui fait du corps et de ses caractères sexués le support du genre et sous-entend que le genre serait
exclusivement mâle ou femelle, ces catégories étant conçues comme mutuellement excluantes, ce qui ne
correspond pas au vécu de certaines personnes trans. De fait, l’idée d’un « mauvais corps » des personnes
transgenres repose sur le présupposé qu’une transition de genre doit avoir pour but de mettre en conformité
les corps trans aux normes corporelles binaires. Ainsi, lorsque Penn le père de Poppy soutient « Mais le corps
de Poppy, ce n’est pas le bon. Et ça depuis le début183. », c’est pour défendre auprès de son épouse l’usage des
inhibiteurs d’hormones pour prévenir la puberté de sa fille, puisqu’il conçoit celle-ci comme un obstacle à la
féminisation de son corps. Il utilise cet argument en opposition à celui de Rosie qui lui rappelle que ces
médicaments ont été initialement conçus pour retarder la puberté chez les enfants où elle commence de façon
jugée trop précoce184 et ont donc été pensés pour que, par la suite, leurs corps reprennent leur fonctionnement
« de façon normale185 ». Il ne conçoit donc pas que sa fille à l’adolescence puisse avoir une puberté dite
« masculine » sans que cela remette en cause son genre. L’utilisation du mot « normale » par Rosie pose aussi
question : quelle est son opinion à ce sujet ? Pour elle, serait-il plus normal que la voix de sa fille mue à la
puberté, que sa pilosité se développe, etc. – comme sa biologie l’y prédestine a priori –, ou qu’elle ait avant
cela un traitement hormonal de substitution féminin et connaisse ainsi dès son adolescence une puberté dite
« féminine » ?
Ces trois ouvrages permettent ainsi de montrer une variété de relation des personnes transgenres à leur
corps et la potentielle violence – symbolique ou perçue comme réelle – induite par la volonté d’un alignement
du corps et du genre sur un modèle cisgenre binaire : alors que Nathan vit très mal sa transidentité et le fait
que son corps soit perçu comme féminin, sa transition lui permet enfin de s’épanouir ; Cassandra, qui a déjà
entamé sa transition médicale au début du récit, a une relation plutôt apaisée avec son corps186, même si elle
181U. ENGDAHL, « Wrong body ». In P. CURRAH et S. STRYKER (éd.), Transgender Studies Quarterly , vol. 1, 2014, p. 268.
182Pour donner un exemple d’utilisation récente de ces arguments, déjà évoqués chez Janice Raymond en note 110, c’est par exemple la
position défendue en juin 2020 par l’autrice J. K. Rowling sur son site internet : « When you throw open the doors of bathrooms and
changing rooms to any man who believes or feels he’s a woman – and, as I’ve said, gender confirmation certificates may now be
granted without any need for surgery or hormones – then you open the door to any and all men who wish to come inside. » :
J. K. ROWLING, « J.K. Rowling Writes about Her Reasons for Speaking out on Sex and Gender Issues », 10/06/2020. En ligne : https://
www.jkrowling.com/opinions/j-k-rowling-writes-about-her-reasons-for-speaking-out-on-sex-and-gender-issues/ (consulté le
18/07/2020).
183L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 377. Dans le texte original :
« Poppy’s body is wrong. It’s always been wrong. » : L. FRANKEL, « Hedge enemies », This is how it always is . New York : Flatiron
Books, 2017 pour le texte original.
184Ce qui est déjà en soi une forme de normalisation des corps adolescents, question soulevée par : L. PICCAND, « Puberté ». In
J. RENNES (éd.), Encyclopédie critique du genre. Corps, sexualité, rapports sociaux. Paris, La Découverte, « Hors collection Sciences
Humaines », 2016, p. 525-527.
185L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 376. Dans le texte original :
« in the normal way » : L. FRANKEL, « Hedge enemies », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017.
186À l’extrême inverse de la relation de Nathan à son corps avant sa transition, on peut citer aussi l’exemple de K. dans Poppy et les
métamorphoses, pour qui le fait qu’être une femme ne repose pas sur un corps en particulier mais sur sa perception d’elle-même et
sur celles des autres : L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 523.
Dans le texte original : L. FRANKEL, « Under Pants », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 37
aimerait pouvoir en changer certaines caractéristiques, comme beaucoup de personnes, trans ou non ; de son
côté Poppy ne se préoccupe pas du tout du corps qu’elle a, jusqu’au jour où elle y est de nouveau confrontée
face à la violence subie à l’école. Cependant, la dysphorie de genre n’est qu’une réaction possible des
personnes trans face à la non-conformité de leurs corps aux normes cisgenres. Au-delà de celle-ci, Nathan,
Cassandra et Poppy démontrent tou·te·s trois que leurs transitions respectives n’ont pas forcément pour
objectif d’acquérir un corps le plus conforme possible à celui d’une personne cisgenre et par là font preuve de
« capacité d’agir187 » dans leur conception du genre et leur vision des corps féminins ou masculins. Ainsi,
« mettre [son] corps en accord avec [son] identité188 » n’est pas forcément pour les personnages synonyme
d’un corps conforme à celui d’une personne cisgenre, malgré ce qui est attendu dans les protocoles médicaux.
3Des corps politiques dont les transitions remettent en cause les 
normes genrées
Les transitions de genre des personnes trans, dans leurs aspects physiques et mentaux, remettent en
cause la concordance supposée entre sexe, au sens des organes génitaux, processus de sexuation et genre.
Dans une optique de normalisation de leur corps, la transition médicale a été conçue comme un changement
de sexe qui constitue à la fois un contournement de cette bicatégorisation et un retour à celle-ci189. Seulement,
très vite, certaines personnes trans ont rejeté à la fois l’injonction qui leur est faite de passer dans leur genre
vécu190 et l’« emprise191 » médicale et notamment psychiatrique sur leurs transitions. Cela est notamment
visible dans les œuvres étudiées dans les transitions physiques des personnages, que ce soit concernant leur
mode d’accès à ce type de transition ou dans leurs choix de modifier ou non certaines parties de leur corps.
Ainsi, Cassandra – qui comme nous l’avons vu n’a d’abord pas accès au traitement hormonal dont elle a
besoin, car le psychiatre qu’elle a consulté a refusé de lui délivrer l’attestation nécessaire pour se le faire
prescrire – retrouve son autonomie grâce à l’automédication dès le début du roman192. Son choix, bien que
contraint, de « ne pas dépendre du bon vouloir d’un médecin193 » pour effectuer sa transition physique fait
écho à ce que Jean Bienaimé nomme la « figure postulée de l’autonomie194 » : en faisant primer son auto-
187Selon le choix de traduction de Cynthia Kraus pour la notion d’ agency utilisée par Judith Butler pour designer la capacité d’un individu à
résister aux pouvoirs normatifs : C. KRAUS, « Note sur la traduction ». In J. BUTLER, Trouble dans le genre. Le féminisme et la
subversion de l’identité. Paris : La Découverte, 2005, p. 21.
188L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 32.
189« l’utilisation des hormones par les trans crée du trouble à l’ordre public, met à mal la différence des sexes, dément l’assignation.
Celle-ci peut donc être abordée – et du même coup débordée – par diverses voies. L’état civil avec le concours de la médecine légale
valide une tradition d’assignation et de désignation de l’identité d’un individu par le genre, selon un critère (le sexe apparent) fragilisé
par les sciences et leurs techniques. » K. ESPINEIRA, Transidentités : Ordre & panique de genre. Le réel et ses interprétations. Paris :
L’Harmattan, 2015, p. 234.
190Eric Macé date ainsi du milieu des années 1970 les premières critiques queer et trans du « conformisme aux stéréotypes culturels de
genre » et de « l’insistance sur le « passing » ». Voir E. MACÉ, « Ce que les normes de genre font aux corps / Ce que les corps trans
font aux normes de genre », Sociologie, vol. 1, 2010/4, 2010, p. 507.
191A. MEIDANI, « Genre et santé. Les parcours de transition entre emprise, déprise et reprise ». In A. ALESSANDRIN (dir.), Actualité des
trans studies. Éditions des archives contemporaines, 2019, p. 11-20.
192L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 24-
29.
193L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 13.
194Jean Bienaimé distingue deux positions des militant·e·s trans vis-à-vis des procédures institutionnalisées de transition : une « figure
éprouvée de l’autonomie » qui, dans une posture réformiste, cherche à « lutter contre les dysfonctionnements » du dispositif et
conteste notamment l’épreuve de vie réelle imposée pour l’accès à l’hormonothérapie et la longueur du suivi obligatoire, mais postule
qu’une attestation psychiatrique est nécessaire pour garantir la sécurité des personnes trans avant leur accès aux technologies
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 38
détermination, elle contourne un ordre du genre qui, par le biais du psychiatre qu’elle a consulté, a jugé sur la
base de critères standardisés qu’elle n’était pas une « vraie » femme et par là inéligible à une transition
médicale. L’automédication comme mode alternatif d’accès aux hormones lui permet de contourner le pouvoir
normatif des médecins. Sa transition physique illustre également de façon implicite un autre mode d’accès
alternatif à la transition médicale des personnes trans, puisque lorsqu’elle est finalement suivie par une
doctoresse, celle-ci exerce dans une clinique privée et est plus spécialisée dans la médecine destinée aux
vampires qu’aux personnes trans, ce qui illustre dans la fiction ce qu’Anastasia Meidani et Arnaud Alessandrin
nomment des « contre-marchés de soins195 » auxquels ont recours les personnes trans pour échapper à la
normalisation des équipes hospitalières, notamment en France.
Nathan consulte lui aussi un psychiatre et une endocrinologue en libéral dans son parcours de transition196
mais ce sont surtout ses choix de transition physique qui illustrent le fait qu’il n’adhère pas à un modèle où
sexe et genre seraient forcément concomitants. En effet, dès la première mention de sa volonté de
transitionner médicalement, il affirme son envie de prendre des hormones et d’avoir recours à une
mastectomie mais ne sait pas s’il souhaite également une opération génitale197. Par la suite, alors que sa
transition est plus avancée, physiquement comme administrativement, il confirme ce choix de ne pas se faire
opérer lorsque ses ami·e·s lui posent la question198. De leur côté, bien qu’ayant parfaitement acquis l’identité
masculine de Nathan dont iels ont d’ailleurs témoigné pour son changement de mention de sexe à l’état-civil199,
la non-concordance entre ses organes génitaux et son genre est source d’incompréhension et met à mal leur
conception de ce qu’est un corps masculin, ce qui n’est pas le cas pour Nathan. Ainsi, ses organes génitaux
sont à ce moment-là, un symbole de son acceptation de sa transidentité et donc de la non-conformité de son
corps aux normes de genre : « Moi, j’ai une chatte de mec. Et une bite dans la tête200 ». Sa transition physique
constitue ainsi un exemple du « fourmillement d’expériences plurielles, parfois même contradictoires au sein
d’un même parcours de transition », mis en avant par Anastasia Meidani et Arnaud Alessandrin201, en rupture
avec un modèle médical qui conçoit les transitions comme l’acquisition de l’ensemble des caractères sexuels,
primaires et secondaires, de l’autre sexe. Le vécu de Nathan peut être rapproché du questionnement de Poppy
qui, après son outing, se demande si sa relation avec son amie Aggie va pouvoir rester la même en ces
termes : « Est-ce qu’une princesse pouvait être dotée d’un pénis sans que ça reste un secret202 ? ». Par là, elle
médicales ; et une « figure postulée de l’autonomie » qui vise à « remettre en cause le dispositif hospitalier » dans son ensemble au
profit de l’auto-détermination des personnes trans et entretient des liens avec des mouvements radicaux tels que l’anarchisme.
J. BIENAIMÉ, « Quelle forme d’autonomie pour les personnes trans ? ». In A. ALESSANDRIN (dir.), Actualité des trans studies. Éditions
des archives contemporaines, 2019, p. 3-10.
195A. MEIDANI et A. ALESSANDRIN, « La fabrique des corps sexués, entre médicalisation et pathologisation. La place du corps dans les
trans studies en France. » In H. MARTIN, M. ROCA I ESCODA (dir.), Sexuer le corps. Huit études sur des pratiques médicales d’hier et
d’aujourd’hui. Lausanne : Éditions HETSL, 2019, p. 147.
196L’endocrinologue qu’il consulte évoque d’ailleurs sa possibilité d’être suivi pour sa transition par une équipe hospitalière : C. CASTRO et
Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 110.
197C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 87.
198C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 138.
199C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 136.
200C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 138.
201A. MEIDANI et A. ALESSANDRIN, « La fabrique des corps sexués, entre médicalisation et pathologisation. La place du corps dans les
trans studies en France. » In H. MARTIN, M. ROCA I ESCODA (dir.), Sexuer le corps. Huit études sur des pratiques médicales d’hier et
d’aujourd’hui. Lausanne : Éditions HETSL, 2019, p. 145.
202L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 414. L. FRANKEL, « I’m
Nobody », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original. Poppy et Aggie s’imaginent en effet depuis
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 39
s’interroge sur la visibilité de sa transidentité après une période où elle est stealth et donc connue seulement
comme fille et non comme fille trans, ce qui révèle aux yeux de ses camarades de classe la non-conformité de
son corps. Ce rapprochement entre ses organes génitaux et le féminin de « princesse » met en avant son
identité féminine malgré un physique qui ne correspond pas aux normes corporelles genrées. Poppy ne se pose
par ailleurs jamais la question de faire ou non une transition médicale au cours du roman. C’est également le
cas pour le personnage de K. qui ne souhaite ni hormones, ni opérations chirurgicales203, bien que ses raisons
sont peut-être en partie différentes
Les transitions physiques des personnes trans dépassent également la normalisation lorsqu’elles
s’effectuent par des méthodes qui ne sont pas destinées à modifier la perception genrée de leurs corps mais
qui leur permettent de s’approprier leur corps en remplacement ou en complément d’une transition médicale.
Par exemple, certaines d’entre elles considèrent la pratique du tatouage ou des piercings comme partie
intégrante de leur transition de genre, que ce soit pour masquer des cicatrices suite à une opération ou non204.
Ce lien est fait de manière implicite par Cassandra dans Une Autobiographie transsexuelle (avec des
vampires), lorsqu’elle raconte qu’elle aurait aimé profiter de l’anesthésie générale de sa mammoplastie pour se
faire tatouer sans douleur205. Le tatouage, dont la dimension alternative est toujours mise en avant même s’il
est, dans les faits, de plus en plus accepté aujourd’hui206, peut recouvrir dans le cadre d’une transition de
genre plusieurs usages et notamment être le symbole de la transition effectuée, voire d’une appartenance à
une communauté, ou encore un moyen d’affirmation de soi et de réappropriation d’un corps donné qui ne
correspond pas au corps souhaité. Bien que celles-ci ne constituent pas une rupture avec les normes de genre
en elles-mêmes, concevoir les pratiques du tatouage ou piercing comme partie intégrante d’une transition de
genre renvoie à une perception différente du genre et des corps genrés par les personnes trans.
Pour aller plus loin, rompre avec les normes passe aussi par des redéfinitions du genre par les personnes
trans qui ne se reconnaissent pas toutes dans une norme sociale binaire fondée sur la bicatégorisation des
sexes. Certaines personnes se revendiquent ainsi comme queer ou non-binaires, c’est-à-dire que leur
« sentiment de genre ne correspond ni au féminin, ni au masculin mais à une forme d’entre deux, d’alternance
des deux ou des deux à la fois207 », voire qu’elles rejettent le système de genre dans son ensemble. Cela
constitue en soi une rupture avec des normes corporelles genrées puisqu’il n’existe pas de modèle de ce que
leur rencontre, durant leur enfance à l’arrivée de Poppy à Seattle, qu’elles sont des « princesses rivales dans des châteaux voisins » :
L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 253. L. FRANKEL, « Rival
Neighbor Princess », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
203L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 523. L. FRANKEL, « Under
Pants », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
204Sur les usages des modifications corporelles telles que le piercing ou le tatouage par les personnes trans, voir : J. K. MCGUIRE et
A. CHRISLER, « Body Art Among Transgender Youth : Marking Social Support, Reclaiming the Body and Creating a Narrative of
Identity ». In Y. KIUCHI et F. VILLARRUEL (éd.), The young are making their world : essays on the power of youth culture. Jefferson,
North Carolina : McFarland, 2016, p. 97-118.
205L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014,
p. 167.
206D. LE BRETON, Signes d’identité. Tatouages, piercings et autres marques corporelles . Paris, Éditions Métailié : « Traversées », 2002,
p. 79.
207D. MEDICO et A. PULLEN SANSFAÇON, « Enfants et adolescents trans et non binaires, une question émergente ». In A. ALESSANDRIN
(dir.), Actualité des trans studies. Éditions des archives contemporaines, 2019, p. 40.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 40
serait un corps queer ou non-binaire208 et que, par conséquent, il y a autant de corps non-binaires ou queer
que de personne s’identifiant ainsi. Ce positionnement par rapport à la binarité des genres est évoqué à
plusieurs reprises dans Poppy et les métamorphoses même si Poppy n’utilise pas ces termes elle-même.
Cependant, avant d’aborder les scènes où la non-binarité est mentionnée par d’autres personnages, nous
pouvons noter qu’à la fin du roman, elle répond « Non » puis ajoute « quelque chose d’autre » et « tout ça à la
fois » lorsque son amie Aggie lui demande si elle est un garçon ou une fille209. Ainsi, elle semble ne pas se
reconnaître dans la binarité des genres à la fin du récit, puisqu’elle se place successivement en dehors de
celle-ci puis à l’intersection du masculin et du féminin. Cette position de Poppy est permise notamment par son
voyage en Thaïlande lors duquel elle découvre l’existence « d’autres possibilités […] au-delà des visions
binaires210 », évoquées par Rosie suite à sa discussion avec K., la figure de Bouddha qu’elle voit comme « un
garçon à la naissance » qui a « fini par adopter les traits d’une fille211 » ou encore lorsqu’elle constate que dans
certains lieux des toilettes sont prévues pour les personnes qui ne sont ni strictement femme, ni strictement
homme212. D’un point de vue plus occidental, le positionnement queer est également mentionné par M. Tongo,
ancien collègue de Rosie qu’elle consulte avec Penn depuis l’enfance de Poppy pour appréhender la non-
conformité de genre de leur enfant. Celui-ci met l’emphase sur le fait qu’après avoir été stealth, Poppy a la
possibilité de passer par des phases d’initiations propres à la communauté queer, dont le coming-out fait
partie213. Cela amène Rosie à évoquer avec Penn la possibilité que Poppy n’est pas obligée d’avoir recours à
une transition médicale pour revendiquer une identité féminine et que ce choix doit être le sien et non celui de
ses parents214.
Les transitions de genre posent également la question des rapports aux autres, notamment dans le
domaine des relations intimes. L’orientation sexuelle repose dans l’imaginaire commun sur le présupposé d’une
concordance entre sexe et genre que mettent à mal les personnes trans qui sont susceptibles d’avoir des
organes génitaux qui ne correspondent pas aux normes genrées. Ainsi, elles peuvent être homosexuelles – du
grec ancien μόςὁ pour semblable, pareil – et avoir des organes génitaux différents de leur partenaire cisgenre,
ou inversement hétérosexuelles – du grec ancien τερος pour ἕautre – et avoir des organes génitaux similaires à
208L’expression « corps non-binaire » est revendiquée notamment par Paul B. Preciado, bien qu’il s’identifie lui-même comme un homme
trans. Voir par exemple la retranscription de son intervention lors des journées internationales de l’École de la Cause Freudienne de
2019 à Paris, introduite comme le « Discours d’un homme trans, d’un corps non-binaire » : P. B. PRECIADO, Je suis un monstre qui
vous parle. Paris : Grasset, 2020, p. 7.
209L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 576-577. L. FRANKEL,
« After », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
210L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 534. L. FRANKEL, « The Color
of Monday », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
211L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 530. L. FRANKEL, « The Color
of Monday », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
212L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 538. L. FRANKEL, « The Color
of Monday », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original. Par contraste, la question du choix des
toilettes est de nouveau évoquée à la fin du roman à son retour aux États-Unis : « Parfois, la vie n’était pas facile quand on s’appelait
Poppy. D’autres fois, c’était seulement le choix des toilettes qui posait problème. » : L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses.
F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 572. Dans la version originale : « Sometimes being her was difficult and
complicatéd. Sometimes only the bathroom was. » : L. FRANKEL, « After », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017
pour le texte original.
213L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 420-424. L. FRANKEL,
« Vagina Shopping », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
214L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 433-434. L. FRANKEL,
« Vagina Shopping », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 41
ceux d’un·e partenaire cisgenre. Dans ce contexte, la sexualité des personnes trans est la plupart du temps
présentée dans les médias comme hétérosexuelle et leur homosexualité est considérée au mieux comme
suspecte, au pire comme un obstacle à une transition de genre215. En parallèle, et paradoxalement, leur
sexualité avant ou en l’absence d’une opération génitale est, dans le cadre d’une relation hétérosexuelle
parfois considérée comme homosexuelle, ce qui pousse certaines d’entre elles à être abstinentes – ou à
prétendre l’être pour les médias – dans l’attente d’une chirurgie de réassignation216.
Deux des personnages des œuvres étudiés se posent ainsi la question de leur orientation sexuelle et
s’interrogent particulièrement sur la façon de la nommer, puisque d ans Poppy et les métamorphoses , la
question de l’orientation sexuelle de la protagoniste n’est pas tranchée. Cependant, on peut noter qu’elle n’est
pas perçue comme hétérosexuelle par défaut : le fait qu’elle puisse être lesbienne est évoqué dans la version
originale du roman lors d’une discussion entre ses parents, bien que ce ne soit pas repris dans la traduction
française217. Par ailleurs, il est précisé au début de la troisième partie qu’elle ne s’intéresse pas aux garçons
autant que ses amies qui sont toutes amoureuses d’un de leur camarade de classe218, mais cela peut être
simplement dû au fait qu’elle n’a pas commencé sa puberté, contrairement à celles-ci.
Dans Appelez-moi Nathan , la recherche du nom à donner à son orientation sexuelle précède le
questionnement de son identité de genre ou, du moins, intervient avant que Nathan ne pose de mots précis
sur son identité. En effet, Nathan sait qu’il est attiré par les filles et est d’ailleurs en couple avec Faustine dès
le début du récit, mais il ne semble pas se reconnaître dans le terme « lesbienne », alors qu’il n’a pas fait de
coming-out trans. Lorsqu’il aborde la question, sa petite amie lui répond : « T’es pas lesbienne, mec. / Je veux
dire, t’es une fille. / Mais en vrai t’es un mec. ». C’est la première fois dans la bande dessinée que Nathan est
explicitement identifié comme garçon et, suite à cette remarque, il demande à Faustine de l’appeler Nathan, ce
qui inaugure sa transition de genre219. Le parcours de Nathan rejoint sur le point des attirances sexuelles et
romantiques les observations d’Emmanuel Beaubatie sur les orientations sexuelles des personnes trans : avant
leur transition, beaucoup d’hommes transgenres sont « lesbiennes » – adjectif utilisé conformément à l’auto-
identification de la plupart d’entre eux avant leur transition, même si ce n’est pas le cas de Nathan – ce qui
leur permet une première rupture avec la féminité220 et une linéarité est mise en avant dans certains
témoignages entre cette orientation sexuelle et leur transition221.
Au contraire de Nathan, dans Une Autobiographie transsexuelle (avec des vampires) , Cassandra
s’interroge plus sur son orientation sexuelle, et surtout sur le nom à lui donner, que sur son identité féminine.
Cela peut s’expliquer par plusieurs différences entre son parcours et celui de Nathan. D’abord, son personnage
est plus avancé dans sa transition que Nathan pour qui ces deux questions s’entremêlent encore au début du
215K. ESPINEIRA, « La sexualité des sujets transgenres et transsexuels saisie par les médias », Hermès, La Revue, n° 69, 2014/2, p. 106.
Le lesbianisme des femmes trans est même interprété par certain·e·s psychiatres comme de l’ « autogynéphilie », c’est-à-dire, selon la
notion développée par Ray Blanchard, que leur volonté de transition reposerait sur une excitation sexuelle à l’idée de s’imaginer elles-
mêmes en femme. Voir à ce sujet : J. SERANO, Whipping girl. A transsexual woman on sexism and the scapegoating of femininity.
Berkeley : Seal Press, 2016 [2007], p. 262-271.
216K. ESPINEIRA, « La sexualité des sujets transgenres et transsexuels saisie par les médias », Hermès, La Revue, n° 69, 2014/2, p. 107.
217« We don’t even know if she’s going to be gay or straight. » : L. FRANKEL, « Vagina Shopping », This is how it always is. New York :
Flatiron Books, 2017. Le fait que les traducteur·ice·s du roman n’aient pas traduit cette phrase spécifiquement peut relever d’un oubli
malheureux, mais pourrait aussi être dû aussi au fait que, de leur point de vue, un roman sur une enfant transgenre serait assez
subversif en soi en France sans qu’il y soit fait mention de sa possible homosexualité.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 42
récit. Ensuite, Cassandra est ouvertement lesbienne et, par là, rompt avec ce que Karine Espineira nomme des
« gages à la normalité222 » attendus des personnes transgenres, ce qui n’est pas le cas de Nathan qui est
hétérosexuel comme nous l’avons vu. Enfin, les femmes transgenres sont victimes de transphobie de la part
d’une partie des lesbiennes cisgenres qui les accusent de vouloir les obliger à avoir des relations sexuelles avec
des « hommes ». Cassandra y fait référence quand elle mentionne que « pour beaucoup de gens, [elle ne
peut] pas être une vraie lesbienne parce [qu’elle est] trans223 ». Cette phrase peut aussi renvoyer plus
largement à toute personne qui considère que l’adjectif « sexuelle » renvoie dans l’expression « orientation
sexuelle » aux organes génitaux et non à la sexualité et au genre de la personne. S’il est inconcevable pour les
personnes mentionnées par Cassandra qu’elle quitte la classe des hommes hétérosexuels, cela l’est tout autant
pour Max que Nathan accède à celle-ci après avoir été considéré comme une femme lesbienne224. La
perception par les autres des attirances respectives de Nathan et Cassandra pour les femmes rejoint ainsi
l’analyse faite par Emmanuel Beaubatie des stéréotypes genrés appliqués aux transitions des personnes trans :
« les transitions font les frais de la représentation sociale du sexe masculin quelle que soit leur direction :
s’il est impensable de l’acquérir, il est vraisemblablement interdit de le quitter225. »
Dans le domaine des relations aux autres, il nous faut mentionner aussi que les transitions, notamment
des hommes trans, sont susceptibles de remettre en cause la domination des hommes sur les femmes,
puisqu’ayant été eux aussi victimes de sexismes, ils peuvent y être plus sensibles dans de multiples domaines.
Plusieurs exemples en sont donnés dans Appelez-moi Nathan , notamment lorsque celui-ci reprend Max sur son
attitude misogyne et lesbophobe226. Ce point est également abordé à la fin de la bande dessinée à propos de la
sexualité, lorsque Nathan avoue que certaines de ses partenaires lui ont « déjà dit que c’était mieux avec » lui,
car il est plus à l’écoute de leurs envies. Enfin, les transitions de genre des personnes trans conditionnent aussi
la perception du genre de leurs proches qui, à leur tour, sont susceptibles d’interroger la corrélation entre
genre et organes génitaux. Cela est particulièrement visible dans la comparaison de deux scènes relatant une
218L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 226-228. L. FRANKEL, « One
Thing », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
219C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 45-47.
220Conformément aux théories de Monique Wittig selon qui les lesbiennes « ne sont pas des femmes » puisqu’elles échappent par le
lesbianisme à la domination masculine : M. WITTIG, La Pensée Straight. Paris, Éditions Amsterdam, 2007 [1992], p. 63. Citée par
E. BEAUBATIE, « Changer de sexe et de sexualité. Les significations genrées des orientations sexuelles », Revue française de
sociologie, vol. 60, 2019/4, p. 632.
221Voir par exemple l’extrait de l’entretien avec Marin : E. BEAUBATIE, « Changer de sexe et de sexualité. Les significations genrées des
orientations sexuelles », Revue française de sociologie , vol. 60, 2019/4, p. 633.
222K. ESPINEIRA, « Les constructions médiatiques des personnes trans – Un exemple d’inscription dans le programme « penser le genre »
en SIC », Les Enjeux de l’information et de la communication, n° 15/1, 2014, p. 44.
Chantal, psychiatre à la retraite interviewée par Anastasia Meidani et Arnaud Alessandrin dit ainsi : « Notre objectif c’était de faire des
femmes et des hommes qui allaient pouvoir s’intégrer dans la société. Pas de faire des marginaux. ». Citée par A. MEIDANI et
A. ALESSANDRIN, « La fabrique des corps sexués, entre médicalisation et pathologisation. La place du corps dans les trans studies en
France. » In H. MARTIN, M. ROCA I ESCODA (dir.), Sexuer le corps. Huit études sur des pratiques médicales d’hier et d’aujourd’hui.
Lausanne : Éditions HETSL, 2019, p. 143.
223L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 33.
224C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 99.
225E. BEAUBATIE, « Psychiatres normatifs vs trans' subversifs ? Controverse autour des parcours de changement de sexe », Raisons
politiques, n° 62, 2016/2, p. 141.
226Voir respectivement C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 92 et p. 99. Emmanuel Beaubatie
note à ce sujet que dans les milieux trans et féministes, les hommes transgenres peuvent se sentir contraints « de prouver qu’ils ne
sont pas devenus des complices de la domination masculine » : E. BEAUBATIE, « Changer de sexe et de sexualité. Les significations
genrées des orientations sexuelles », Revue française de sociologie , vol. 60, 2019/4, p. 643.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 43
naissance dans Poppy et les métamorphoses. Au début du roman, lorsque la naissance de Poppy est racontée,
les premiers mots prononcés par le docteur sont : « C’est un garçon227 ! ». Cette assignation au sexe masculin
est quelques années plus tard démentie par Poppy dont la transition sociale commence alors qu’elle est encore
enfant. Au contraire, lorsque Rosie et sa fille arrivent au dispensaire en Thaïlande, la première patiente de la
doctoresse est une femme en train d’accoucher. À la naissance de l’enfant, il est notable que son sexe n’est
indiqué ni par Rosie, ni dans la narration où le bébé est désigné exclusivement par des termes épicènes228.
Cette scène semble indiquer que, pour Rosie, et malgré la formation médicale, probablement similaire à celle
du praticien qui a suivi son propre accouchement, qu’elle a reçue, la transition – puis détransition à ce stade
du récit – de son enfant a remis en cause le bien-fondé d’un système de genre basé sur « l’examen des
organes génitaux externes du nouveau-né qui détermine l’appartenance à l’un ou l’autre sexe, la
reconnaissance de cet état par la société (état civil), et l’attribution de prénoms229 », traditionnellement
masculins ou féminins : ce que nous retrouvons dans les prénoms choisis par les personnages de notre corpus
qui sont tous trois strictement masculin ou féminin en fonction de l’identité de genre du protagoniste.
Ainsi, les corps trans, par définition non-conformes aux normes genrées cisgenres, influencent à leur tour
ces normes et remettent en cause la distinction en deux sexes masculins et féminins ainsi que la concomitance
supposée entre organes génitaux et genre. Il y a donc une dimension politique inhérente à l’existence de ces
corps. Les personnes trans sont susceptibles d’en jouer à travers leurs choix de transition, notamment
physiques et médicaux, bien que cette non-conformité puisse également être subie par certain·e·s, de façon
pérenne ou non. En effet, nous avons pu observer que la dysphorie de genre et la revendication d’une non-
conformité aux normes – analysées comme d eux réactions possibles des personnes trans à la marginalisation
de leurs corps – peuvent être paradoxalement présentes toutes deux chez les personnages à différents
moments de leur vie et selon les contextes sociaux. Cependant, comme le note Judith Butler,
« choisir son corps implique toujours de naviguer entre des normes posées à l’avance, des normes
antérieures au choix de la personne et articulées de concert avec d’autres puissances d’agir minoritaires
(minority agencies)230. »
Nous pouvons donc faire l’hypothèse que la représentation des personnes trans en littérature est un
moyen parmi d’autres de proposer une alternative à la réalité normée et donc de mettre en place de nouvelles
normes, ce que nous allons maintenant étudier à travers notre corpus.
227L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 29. Dans le texte original :
« It’s a boy ! » : L. FRANKEL, « Once Upon a Time, Claude Was Born », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017.
228L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 29. L. FRANKEL, « Aid
Ambiguous », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
229K. ESPINEIRA, Transidentités : Ordre & panique de genre. Le réel et ses interprétations. Paris : L’Harmattan, 2015, p. 234.
230J. BUTLER, Défaire le genre. M. CERVULLE (trad.). Paris : Éditions Amsterdam, 2006, 311 p. Citée par D. LE BRETON, « Transcorps : les
uns, les unes, les autres ». In C. DELORY-MOMBERGER (éd.), Éprouver le corps. Corps appris, corps apprenant . Toulouse : Érès,
« Questions de société », 2016, p. 143.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 44
La littérature, un moyen d’établir de nouvelles normes 
corporelles
D’une certaine façon, la littérature peut être conçue comme le lieu d’une absence de corps des
personnages, puisque ceux-ci y échappent à la matérialité et, en dehors des passages descriptifs et des
œuvres illustrées sur lesquelles nous reviendrons ensuite, n’ont d’images physiques que dans l’imaginaire du
lectorat. Celui-ci invente ainsi aux personnages une apparence qui lui est propre et qui peut dès lors
considérablement varier d’une personne à l’autre, d’autant plus lorsqu’une caractéristique du corps n’est pas
précisée par l’auteur·ice car vue comme allant de soi ou au contraire pour prendre en compte et favoriser cette
dimension imaginaire inhérente à la lecture romanesque. Ainsi, Leslie Feinberg précise dans ses volontés
relatives aux droits sur son œuvre Stone Butch Blues, ne souhaiter aucune adaptation – cinématographique ou
encore illustrée – du roman, notamment pour le protéger des projections des créateur·ice·s sur son écrit. Iel le
justifie en décrivant sa colère face aux auteur·ice·s qui ne décrivent le physique de leurs personnages que
lorsque celui-ci est vu comme minoritaire231, dans le cas d’un personnage racisé·e, gros, handicapé, etc. Au
contraire, son choix dans Stone Butch Blues a été de ne pas décrire ces caractéristiques chez les personnages,
quelles que soient leur couleur de peau, leur morphologie, leurs capacités, tout en se laissant la possibilité de
les sous-entendre par le récit des violences subies232 par ceux-ci :
« Cela implique que les différentes personnes qui lisent ce livre auront différentes images quant aux
gabarits, silhouettes, capacités et autres des personnages. Et en tant que lecteur·ice·s, tou·te·s ont un
point de vue valable233. »
Pour revenir à notre corpus, si la transidentité des personnages est clairement précisée puisqu’elle fait
partie de l’intrigue234, l’exemple de la couleur de peau peut être utilisé : en dehors de Nathan, qui est
visiblement blanc sur les illustrations de Quentin Zuttion, la couleur de peau de Cassandra et Poppy n’est
jamais mentionnée dans les romans, ce qui laisse le lectorat libre de l’imaginer. Peut-être que
Lizzie Crowdagger et Laurie Frankel, selon le travers propre aux auteur·ice·s blanc·he·s décrit par Leslie
Feinberg, n’ont pas précisé celle-ci en considérant « la blanchité comme une évidence235 », mais il n’empêche
que cela montre à quel point, dans un roman, l’imaginaire des lecteur·ice·s entre en jeu pour combler les
descriptions, forcément non exhaustives, des personnages et leur donner ainsi un corps par l’acte de lecture.
Au contraire, dans le cas d’un ouvrage illustré ou d’une bande dessinée, comme c’est le cas pour Appelez-moi
Nathan, l’illustrateur·ice joue ce rôle de mise en image des personnages et doit en ce sens faire des choix de
représentation, discutés ou non avec l’auteur·ice de l’histoire dans le cas d’une œuvre collaborative. Le lectorat
a dès lors moins de marge de manœuvre pour se représenter les personnages à qui l’illustration donne déjà un
231Selon l’acceptation utilisée par exemple par Colette Guillaumin : « on entendra ici par minoritaires non ceux qui seraient forcément en
nombre moindre mais bien ceux qui dans une société sont en état de moindre pouvoir, que ce pouvoir soit économique, juridique,
politique… » : C. GUILLAUMIN, « Femmes et théories de la société : Remarques sur les effets théoriques de la colère des opprimées »,
Sexe, race et pratique du pouvoir . Paris : Côté-femmes, 1992, p. 219.
232Violences subies de la part d’un environnement qui les renvoient à leur non-conformité aux modèles de corps cisgenres, blancs,
minces, valides, etc.
233L. FEINBERG, Stone Butch Blues. Traduction française par un collectif militant. Paris : Hystériques & AssociéEs, 2019, p. 526.
234Dans des mesures différentes comme nous avons pu le voir, nous allons y revenir dans la partie à venir.
235L. FEINBERG, Stone Butch Blues. Traduction française par un collectif militant. Paris : Hystériques & AssociéEs, 2019, p. 526.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 45
corps de papier. Cependant, celle-ci permet alors justement de rendre visible ce qui n’est pas forcément
explicité par l’histoire et doit dès lors être également interrogée lorsqu’elle est présente.
Plus généralement, et paradoxalement par rapport à ce qui vient d’être exposé pour le roman, la
littérature donne corps à des personnages, significatifs d’une certaine vision de la société236, et en l’occurrence
de la transidentité, qui ne peut être ignorée dans l’étude des interactions entre normes genrées et corps des
personnages transgenres. Nous allons donc aborder maintenant comment les œuvres étudiées peuvent
dépasser une représentation univoque de la transidentité et des transitions de genre pour aller vers la
représentation d’individu·e·s qui se trouvent être trans et ainsi aller au-delà des normes de genres mises en
jeu dans l’incarnation des personnages.
1La transidentité, d’un enjeu narratif à la caractéristique du ou des 
personnages
Nous avons montré que les ouvrages de notre corpus pouvaient être envisagés comme des récits des
transitions de genre des personnages principaux, ce qui est tout particulièrement le cas de la bande dessinée
Appelez-moi Nathan237. De plus, les trois œuvres entretiennent un rapport particulier à la réalité qui rend
particulièrement intéressante l’analyse des stéréotypes genrés dans celles-ci à l’aune de ceux en cours dans
notre société238. En effet, elles jouent toutes trois d’une ambiguïté entre fiction et réalité qui est plus ou moins
mise en avant. Ainsi, le roman Poppy et les métamorphoses est le récit de vie d’une enfant transgenre alors
que l’autrice Laurie Frankel est elle-même la mère d’une fille trans, ce qu’elle révèle notamment dans sa note à
la fin du roman. Celle-ci s’ouvre par la question « Est-ce que c’est vrai ? », à laquelle elle donne la réponse
paradoxale : « Oui, c’est vrai. Et aussi : Non, j’ai tout inventé239. ». Si elle admet s’être inspirée du vécu de son
enfant pour le personnage de Poppy, ce n’est pas l’histoire de sa fille ni celle de sa famille qui est contée dans
le roman malgré des similitudes240 et celui-ci est bien une œuvre de fiction. Celle-ci a dès lors une place à part
dans la dichotomie entre des œuvres écrites par des personnes trans et les autres. En effet, la représentation
des individus de groupes dits minoritaires est souvent le fait de personnes qui n’en sont pas issus et qui, par
là, peuvent contribuer à leur essentialisation puisqu’elles sont plus susceptibles d’avoir un regard stéréotypé
sur leurs parcours de vie, notamment parce qu’elles reproduisent malgré elles des schémas narratifs
récurrants : par exemple le fait de concevoir la transidentité uniquement comme un changement de corps et
236Ainsi, Michel Foucault conçoit dans son étude sur la folie à la période classique Le Neveu de Rameau de Diderot comme un « paradigme
raccourci de l’histoire. », la littérature se faisant ainsi révélatrice d’une époque donnée et des imaginaires qui y ont cours.
M. FOUCAULT, Histoire de la folie à l’âge classique . Paris : Gallimard, 1976 [1972], p. 360.
237Voir : La transition de genre comme enjeu narratif : des récits de transition ?
238Laurie Frankel invite d’ailleurs son lectorat à cette réflexion dans le guide à l’intention des clubs de lecture qu’elle publie sur son site :
L. FRANKEL, « This Is How It Always Is Reading Group Guide ». En ligne. URL : https://www.lauriefrankel.net/this-is-how-it-always-
is.html (consulté le 04/08/2020).
239L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 581. Dans le texte original :
« ‘Is it true ?’ […] Yes, it’s true. Also, no, I made it all up. » : L. FRANKEL, « Author’s Note », This is how it always is . New York :
Flatiron Books, 2017.
240En plus du personnage de Poppy qui renvoie à la fille de l’autrice, on peut mentionner la dimension méta-fictionnelle du roman : Penn
est écrivain et publie finalement la version écrite du conte inventé pour son épouse et ses enfants quelques chapitres avant la fin de
Poppy et les métamorphoses , la fin de celui-ci est mise en parallèle avec le coming-out de Poppy à l’école puisqu’il y aborde plus ou
moins implicitement la transidentité de sa fille, ce sur quoi nous reviendrons.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 46
une souffrance241. Cependant ici, l’autrice est en soi concernée par le sujet de son roman puisque Poppy et les
métamorphoses est en grande partie raconté du point de vue des parents de Poppy, alors qu’elle adopte elle-
même un regard externe sur la transidentité, étant a priori pour sa part cisgenre.
De la même façon, Appelez-moi Nathan est une fiction inspirée du témoignage du fils d’une amie de
l’autrice Catherine Castro242 qui s’est renseignée sur le sujet de la transidentité d’un point de vue extérieur. La
bande dessinée entretient le même lien que Poppy et les métamorphoses à la réalité : une personne trans sert
d’inspiration à l’écriture d’un personnage transgenre même si leurs vies ne sont pas strictement racontées243.
Le côté pédagogique de la bande dessinée – notamment sur la question de la transition médicale des hommes
transgenres – doit dès lors être interrogé puisqu’il peut être vu comme du voyeurisme à l’égard des transitions
de genre ou de la dysphorie vécue par les personnes trans. D’un côté, intégrer à la bande dessinée des
planches explicatives sur les différentes opérations possibles dans le cadre d’une transition244 peut être
intéressant pour un lectorat trans ou proche de personnes transgenres. Mais de l’autre, dans un contexte où la
question des organes génitaux et des chirurgies auxquelles ont recours les personnes trans sont des motifs
récurrents de la transphobie dont elles sont victimes, faire de la vulgarisation sur celles-ci peut encourager
cette dynamique, puisqu’on quitte ici une dynamique de soutien et de partage d’expériences entre celles et
ceux concerné·e·s par ces démarches au profit d’une monstration à destination de tou·te·s. Cela est d’autant
plus prégnant que Nathan est la seule personne trans de l’ouvrage245 : l’emphase mise sur sa dysphorie de
genre, notamment physique, dans la majeure partie de la bande dessinée246, peut alors être vue comme
l’unique rapport possible des personnes trans à leur corps. Ce côté voyeuriste est particulièrement visible dans
la scène où Nathan s’arrache les seins247. Cette scène repose d’ailleurs sur un motif récurrent de la
représentation des personnes transgenres qui, en montrant des personnages que la dysphorie de genre amène
à se débarrasser elles-mêmes d’une partie de leur corps – que cela se déroule réellement dans le récit248 ou
soit fantasmé –, fait un parallèle quasiment explicite entre mutilation d’un corps a priori sain et chirurgies de
241Nous en verrons un exemple dans Appelez-moi Nathan dans la suite de cette partie. Au-delà de la médiatisation de la transidentité,
voir par exemple l’analyse de la représentation des Roms par des non-roms, dans la double acceptation politique et médiatique du
terme : É. FASSIN, « Politiques de la (non-) représentation », Sociétés & Représentations , n° 45, 2018/1, p. 9-27.
242C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 142. Anonyme à la publication de la bande dessinée,
Lucas qui a inspiré le personnage de Nathan a ensuite témoigné de son parcours à la télévision, accompagné par Catherine Castro :
France 5, « Changer de genre », Magazine de la santé [Émission TV], épisode du 12 octobre 2018, 56 min. M. CARRÈRE D’ENCAUSSE,
R. BOXELÉ, F. DOGUET (présentation). Extrait visible en ligne. URL : https://www.francetvinfo.fr/sante/sexo/appelez-moi-nathan-
histoire-d-un-changement-de-genre_2982809.html (consulté le 06/08/2020).
243Par exemple, Lucas raconte dans l’entretien mentionné à la note précédente qu’il n’a pour sa part pas fait changer la mention de son
sexe à l’état civil, car ce n’est pas important pour lui, alors qu’on comprend à la fin de la bande dessinée que Nathan a obtenu la
rectification de son état civil : voir note 36.
244C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 110-111.
245Deux scènes relatent des moments de sociabilité et de militantisme dans une association LGBTI+ et lors d’une marche des fiertés mais
aucun des personnages n’y est explicitement identifié comme transgenre : C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris :
Payot-Rivage, 2018, p. 118-123.
246Voir : Des corps non-conformes à la dysphorie de genre .
247C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 52-53. Voir l’analyse faite de cette scène : Des corps
non-conformes à la dysphorie de genre .
248Ce qui est par exemple le cas dans le film Girl où Lara ampute son pénis : L. DHONT (réalisateur), D. IMPENS (producteur), Girl [film].
Belgique ; Pays-Bas : Menuet, 10 octobre 2018, 01h35’25’’ – 01h36’50’’. Voir l’analyse faite de ce film par Karine Espineira :
K. ESPINEIRA, « Girl », Le Genre & L’Écran, 29 octobre 2018. En ligne. URL : https://www.genre-ecran.net/? Girl (consulté le
08/08/2020).
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 47
transition, notamment mastectomies et vaginoplasties249. Cela pose la question de la représentation qui est
faite de la transidentité et notamment celle à destination du grand public et par des personnes cisgenres : si la
souffrance des personnes transgenres est réelle pour beaucoup, est-il possible de la représenter dans la
littérature ou à l’écran sans n’évoquer que cet aspect de la transidentité et aller jusqu’au voyeurisme ? Cela
doit d’autant plus être interrogé lorsque cette souffrance motive l’incorporation des normes genrées cisgenres
par les personnes trans et empêche le questionnement de ce lles-ci250. À l’inverse, ne représenter que le positif
des transitions de genre pourrait être tout aussi réducteur. En ce sens, le parti pris dans Poppy et les
métamorphoses de relater une rencontre entre Poppy et une autre femme trans – issue d’une autre culture et
qui a un rapport complètement différent à son corps – est intéressant, puisqu’il permet de mettre en avant la
diversité des expériences trans. Ainsi, le roman propose plusieurs expériences possibles de la transidentité,
que ce soit pour un lectorat trans, proche de personnes trans ou n’en ayant, à sa connaissance, jamais
rencontré. La souffrance et la dysphorie de genre n’apparaissent pas dès lors comme inhérentes à la
transidentité mais sont le fait de discriminations subies : en l’absence de transphobie, K. semble bien vivre la
non-conformité de son corps aux normes féminines et faire preuve de « capacité d’agir » pour dépasser les
obstacles que celle-ci induit dans sa vie251.
Pour sa part, Une Autobiographie transsexuelle (avec des vampires) , s’il est le roman le moins réaliste
puisqu’il fait intervenir des éléments fantastiques et notamment des personnages de vampires et de loup-
garous, est peut-être celui des trois ouvrages qui joue le plus de cette ambiguïté, puisqu’il reprend les codes
du genre autobiographique : écriture à la première personne, récit chronologique, signature du narrateur ou de
la narratrice, etc. Ce détournement des codes autobiographiques permet à Lizzie Crowdagger d’écrire sa fiction
du point de vue de Cassandra, donc d’une femme trans, et ainsi de détourner les modèles de représentations
des femmes transgenres les plus courants252 : pour reprendre les analyses de Julia Serano253, si celles-ci sont
plus fréquemment visibles dans les médias – fictionnels comme journalistiques – que les hommes trans, cette
sur-visibilité n’est pas sans conséquences pour elles. En effet, elle repose sur deux modèles principaux qui crée
une dichotomie entre des femmes trans « usurpatrices254 » et des femmes trans « pathétiques255 ». Les
premières sont décrites comme des hommes qui utilisent une fausse identité féminine, la plupart du temps
pour tromper des hommes hétérosexuels. Si elles passent comme femmes tout au long du récit, leur
249Les vaginoplasties sont alors conçues comme des pénectomies, c’est-à-dire l’ablation chirurgicale d’un pénis, alors que la technique la
plus fréquemment utilisée dans le cadre d’une vaginoplastie ne l’impliqu e pas. Voir : Outrans, MT*. Male to something, 2014, 32 p. En
ligne. URL : https://outrans.org/ressources/brochures-mtft/ (consulté le 20/06/2020).
Cela rend d’autant plus irréaliste la scène mentionnée dans la note ci-dessus puisque Lara, qui a déjà eu rendez-vous avec un
chirurgien pour envisager sa future vaginoplastie a certainement connaissance de la méthode utilisée.
250Ce qui doit être nuancé dans Appelez-moi Nathan, notamment parce que le personnage évoque son absence de désir de chirurgie
génitale, par exemple : C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 138.
251Par exemple, en adoptant les enfants des mères mortes en couche, comme elle le raconte à Rosie : L. FRANKEL, Poppy et les
métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 521. L. FRANKEL, « Under Pants », This is how it
always is. New York : Flatiron Books, 2017, pour le texte original.
252Nous avons déjà abordé le fait que l’autrice Lizzie Crowdagger a conscience de la sur-représentation de la détresse transgenre dans les
médias, y compris dans les autobiographies de personnes trans. Voir : La transition de genre comme enjeu narratif : des récits de
transition ?
253J. SERANO, « Skirt Chasers : Why the Media Depicts the Trans Revolution in Lipstick and Heels », Whipping girl. A transsexual woman
on sexism and the scapegoating of femininity. Berkeley : Seal Press, 2016 [2007], p. 35-52.
254Nous reprenons ici la traduction française de Noémie Grunewald : J. SERANO, Manifeste d’une femme trans et autres textes .
N. GRUNEWALD (trad.). Lyon : Éditions Tahin Party, 2014, p. 27.
255J. SERANO, Manifeste d’une femme trans et autres textes . N. GRUNEWALD (trad.). Lyon : Éditions Tahin Party, 2014, p. 27.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 48
transidentité et surtout leurs organes génitaux, vus comme masculins, agissent comme une révélation finale
de ce qui est décrit comme leur véritable identité256. Ce topos repose nécessairement sur un point de vue
externe à la transidentité qui permet cette révélation. À l’autre extrême, les femmes trans « pathétiques »,
toujours selon la dénomination de Julia Serano257, sont celles qui ne passent pas et ainsi ne « trompent
personne » quant à leur transidentité. Si l’hyper-féminité des femmes trans « usurpatrices » est également
mise en avant, voire exagérée258, celle des femmes trans « pathétiques » est tournée en ridicule puisqu’elle est
vue comme dissonante avec leurs traits dits masculins.
À l’exception de K. qui n’évolue pas dans un contexte occidental, les femmes transgenres de notre corpus
sont confrontées à ces modèles médiatiques antagonistes, sur lesquels repose très souvent la transphobie dont
les personnages sont victimes, et ce malgré leur différence d’âge. Ainsi, lorsque Cassandra est agressée par un
groupe d’hommes dans la rue, ils supposent qu’elle s’habille de façon féminine « pour pouvoir baiser des
mecs259 ». Cela rejoint l’analyse de Julia Serano selon qui la transition des femmes trans et la perte des
privilèges masculins inhérente à celle-ci est vue comme un moyen d’obtenir l’unique forme de pouvoir perçue
comme féminine par la société : celui de séduire des hommes260. L’utilisation faite par ses agresseurs des
termes « travelo » et « pédé261 » rapproche la position de Cassandra dans cette scène de celle des femmes
trans « pathétiques » : elle est identifiée comme masculine, sinon comme trans, et donc ne passe pas comme
femme. Seulement, ce modèle est détourné lorsque Cassandra tue ses trois agresseurs à leur troisième
rencontre262 et par ce geste quitte son statut de victime pour celui d’actant, voire en l’occurrence de criminelle,
bien que ce type de violence soit relativement courant dans ce type de littérature.
Le topos de la femme trans « usurpatrice » est lui aussi mobilisé dans notre corpus. Dans Poppy et les
métamorphoses, l’histoire de Jane Doe en est un archétype : alors qu’elle est reconnue comme femme
pendant la soirée étudiante à laquelle elle assiste263, Chad, l’homme qu’elle rencontre à cette occasion, finit par
s’apercevoir qu’elle n’est pas cisgenre et, à la découverte de ce qu’il vit comme une trahison264, la frappe et
incite ses ami·e·s à faire de même. La jeune femme est finalement touchée par une balle perdue, alors que
Chad désirait tirer en l’air pour attirer l’attention de ses ami·e·s et qu’iels arrêtent de la violenter, regrettant
256J. SERANO, Whipping girl. A transsexual woman on sexism and the scapegoating of femininity. Berkeley : Seal Press, 2016 [2007],
p. 36-38.
257J. SERANO, Whipping girl. A transsexual woman on sexism and the scapegoating of femininity. Berkeley : Seal Press, 2016 [2007],
p. 38-40.
258Cela passe notamment par la récurrence de scènes où celles-ci s’habillent, dissimulent leurs organes génitaux, se maquillent, etc.,
scènes qui contribuent à montrer les femmes trans comme artificielles et en même temps participe de leur sexualisation. J. SERANO,
Whipping girl. A transsexual woman on sexism and the scapegoating of femininity. Berkeley : Seal Press, 2016 [2007], p. 41-44.
259L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 21.
260J. SERANO, Whipping girl. A transsexual woman on sexism and the scapegoating of femininity. Berkeley : Seal Press, 2016 [2007],
p. 47.
261L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 20-
21.
262L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 80-
81.
263L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 207-208. L. FRANKEL,
« Shove », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour la version originale.
264« Son regard ne trahissait aucune colère, mais de la peur. Il était blessé. Parce qu’elle avait menti ? Parce qu’elle l’avait dupé ? Parce
qu’il avait aimé quelqu’un – une chose – aussi immonde qu’elle ? » : L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-
L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 210. Dans le texte original : « His look in that moment wasn’t anger. It was pain. He was
hurt. That she’d lied ? That she’d tricked him ? That he’d liked someone – something – as disgusting as she was ? ». L. FRANKEL,
« Shove », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 49
trop tard de les avoir incité·e·s à s’en prendre à elle. Il est important de noter que Jane Doe265 est en fait une
patiente trans de Rosie aux urgences , et que cette histoire est issue de l’imagination de celle-ci lorsqu’elle
découvre la transidentité de la blessée. Rosie projette sur cette jeune femme des récits médiatiques qui font
des femmes transgenres des manipulatrices dont sont victimes les hommes hétérosexuels, et ce même si elle
s’imagine la soirée vécue par Jane Doe du point de vue de celle-ci et met donc l’emphase sur ses insécurités,
notamment sur la crainte que sa transidentité ne soit révélée266. Ce sont Chad et ses ami·e·s qui conçoivent la
transidentité de l’étudiante comme une tromperie vu que ses organes génitaux ne sont pas conformes à ce
qu’ils attendent d’une femme, mais en inventant l’histoire de Jane Doe, Rosie montre qu’elle a conscience de la
transphobie dont pourrait être victime sa fille de la part de potentiel·le·s partenaires lorsqu’elle sera en âge
d’avoir ce type de relation267 et celle-ci reproduit l’une des représentations médiatiques des femmes trans268.
Pour le lectorat, cette scène est ambiguë, car elle met en avant cette représentation d’une femme
« pathétique » et victime de transphobie qui n’est pas questionnée par le roman, si ce n’est dans la peur
induise chez Rosie qu’il arrive un jour une agression similaire à sa fille, peur qui débouche sur leur
déménagement à Seattle, ville vue comme plus tolérante.
Cela dit, l’idée d’une usurpation du genre féminin est également présente dans la transphobie dont est
victime Poppy à l’école et dans les conséquences sur celle-ci de son outing. Ainsi, à la découverte de sa
transidentité, toute l’école renvoie le personnage à son assignation masculine à la naissance et à ses organes
génitaux vus comme incompatibles avec sa féminité269. Par conséquent, Poppy elle-même s’accuse d’avoir
trompé ses proches en étant stealth et même en vivant en fille270. Cependant, il faut noter que lorsque Poppy
est explicitement accusée d’avoir menti par un autre personnage, ce n’est pas le fait qu’elle soit une femme
qui est remis en question par son amie Aggie mais sa confiance en celle-ci puisqu’elle ne lui a pas révélé sa
transidentité avant que tou·te·s leurs camarades ne l’apprennent271. La tromperie est ici déplacée du genre de
la personne à un questionnement plus général sur l’honnêteté de celles et ceux qui préfèrent garder leur
transidentité secrète par peur des discriminations. Lizzie Crowdagger opère à un détournement similaire du
motif du mensonge des personnes trans dans la scène qui révèle que Valérie est cisgenre contrairement à ce
qu’avait présupposé Cassandra jusqu’à là :
265Nom donné aux femmes dont l’identité n’est pas connue dans les hôpitaux américains.
266L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 204-211. L. FRANKEL,
« Shove », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour la version originale.
267Cela est aussi suggéré par Penn plus tard dans le roman : L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT
(trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 430. L. FRANKEL, « Vagina Shopping », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour
la version originale.
268Il est probable que ce soit aussi un questionnement vécu vis-à-vis de sa fille par l’autrice du roman, elle-même confrontée à des films,
livres, etc. qui conçoivent les femmes trans comme des « usurpatrices » du genre féminin.
269L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 386-390. L. FRANKEL,
« Parenting in the Dark », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour la version originale.
270Elle conçoit ainsi sa détransition comme une punition « pour avoir menti à tout le monde, pour avoir voulu [se] faire passer pour ce
[qu’elle n’était] pas » : L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 439.
Dans le texte original : « For lying to everyone. For pretending to be something I’m not. » : L. FRANKEL, « Exit Rows », This is how it
always is. New York : Flatiron Books, 2017.
271« — Tu me détestes parce que je suis un garçon ? […] – Je te déteste parce que tu ne m’as rien dit » : L. FRANKEL, Poppy et les
métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 413-414. Dans le texte original ; « ‘You hate me
because I’m a boy ?’ […] ‘I hate you […] because you didn’t tell me.’ » : L. FRANKEL, « I’m Nobody ! Who are you ? », This is how it
always is. New York : Flatiron Books, 2017.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 50
« J’avais toujours pensé que Valérie était trans ; du coup, je me sentais un peu trahie parce
qu’elle ne m’avait pas dit avant qu’elle ne l’était pas. D’un autre côté, c’était quand c’était dans
l’autre sens qu’on était censé se sentir trahi, si on était normal272. »
Ici encore, ce n’est pas le genre qui est vécu comme une tromperie mais la dissimulation, le manque
d’honnêteté, et ce même si Cassandra note l’absurdité et l’anormalité de la situation puisque, de son point de
vue de femme trans, c’est la non-transidentité qui est vécue comme une trahison. Alors que les personnes
cisgenres, et comme elles les personnes hétérosexuelles, ne subissent pas l’obligation de faire un coming-out
pour être reconnue comme telles, elle s’était imaginé que Valérie était elle aussi trans – car elle fournit des
hormones en auto-médication à celles qui en ont besoin273, ce qui peut être pris comme une forme d’auto-
support, et parce qu’elle est aussi qualifiée de « travelo » à plusieurs reprises dans le roman274 – et aurait aimé
que celle-ci démente cette supposition plutôt que de la laisser y croire.
Au-delà du détournement de ces modèles narratifs, les trois ouvrages procèdent à un déplacement d’une
utilisation de la transidentité comme enjeu narratif à sa conception comme une caractéristique parmi d’autres
des personnages, celle-ci participant dès lors à l’intrigue sans en être forcément l’objet. Si c’est peu le cas
dans Appelez-moi Nathan dont la construction est articulée autour de la transition de genre de Nathan275, il
faut tout de même noter que le récit de sa transition est inséré dans celui plus large de son adolescence : en
effet, les premières scènes de la bande dessinée se déroulent pendant les vacances scolaires qui précèdent son
entrée en 5e276, alors que la dernière scène correspond à la fois à la fin de la transition de genre du jeune
homme et à l’achèvement de sa scolarité et de celle de ses ami·e·s puisqu’iels ont tou·te·s obtenu leur
baccalauréat277. De la même façon, mais de manière plus affirmée que pour Nathan, la transidentité de Poppy
s’inscrit dans le récit de son enfance et dans la vie de la famille nombreuse et ses parents disent explicitement
la concevoir comme une différence de leur enfant qui s’inscrit dans la continuité de celles de ses frères278. Par
là, le recours à la littérature permet en quelque sorte à l’autrice de mettre en application le vœu qu’elle
formule dans sa note en fin d’ouvrage : « On vivrait dans un monde meilleur s’il offrait un plus vaste éventail
de ce qui est considéré comme « normal » 279 ». Enfin, dans Une Autobiographie transsexuelle (avec des
vampires), le déplacement du rôle narratif de la transidentité est visible au jeu de l’autrice dans les titres
272L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014,
p. 130-131.
273Ce qui est l’élément déclencheur de la première partie du roman et de la rencontre de Cassandra avec Valérie et par la suite avec les
Hell B tches ☠ : L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King
Kong », 2014, p. 15.
274Par exemple : L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King
Kong », 2014, p. 22.
275Construction que nous avons déjà analysée, voir : La transition de genre comme enjeu narratif : des récits de transition ?
276C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 16.
277C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 133.
278Cela est par exemple visible lorsque Poppy met pour la première fois son bikini en public : alors qu’on lui fait remarquer à demi-mots
que Poppy ne porte pas le maillot de bain attendu d’un petit garçon, Penn prétend croire qu’on lui parle d’un de ses frères et répond :
« Pourtant, j’ai dit à Orion que la blague de la nageoire en plastique n’était marrante que dans l’océan. » L. FRANKEL, Poppy et les
métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 94-95. Dans le texte original : « I told Orion fake fins
were only funny in an ocean » : L. FRANKEL, « Losers », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017.
279L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 582-583. Dans le texte
original : « Wider ranges of normal make the world a better place for everyone. » : L. FRANKEL, « Author’s Note », This is how it
always is. New York : Flatiron Books, 2017.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 51
donnés aux parties 1 et 3 du roman : respectivement « Pour une poignée d’hormones280 » et « La question
épineuse de ce que j’ai entre les jambes281 ». Pris au premier degré, ces titres renvoient directement à la
transition médicale de Cassandra. Le titre de la première partie incite ainsi le lectorat à imaginer que les
péripéties de celle-ci permettront à Cassandra d’acquérir les hormones dont elle a besoin, alors qu’elle les
obtient en fait dès le troisième chapitre282. Si sa recherche d’un moyen d’accéder à des hormones féminines est
bien l’élément déclencheur du récit, puisqu’il débouche sur sa rencontre avec Valérie puis avec le reste des Hell
B tches☠, elle est ensuite intégrée au groupe et ce sont les débuts de sa relation avec l’une d’elles, Morgue, et
leur lutte contre une bande de loups-garous qui constituent l’intrigue en elle-même. De la même façon, si le
prologue de la dernière partie du roman aborde effectivement l’avancée de la transition médicale de
Cassandra, l’expression « la question épineuse de ce que vous avez entre les jambes » renvoie en fait,
contrairement à ce que s’imagine de prime abord Cassandra, à une moto et non à son entrejambe283. L’autrice
joue ici avec l’horizon d’attente d’un lectorat susceptible d’avoir lu d’autres ouvrages sur la transidentité dans
lesquels recourir à une opération de réassignation génitale est présenté comme un aboutissement
indispensable de la transition du personnage. Cela peut avoir deux effets sur les lectrices et lecteurs, selon leur
adhésion ou non à cette conception de la transition : dans le cas où le lectorat conçoit la transition de genre
comme un changement de sexe achevé uniquement dans le cas d’une opération de réassignation sexuelle, la
fin du roman vient contrarier cette attente et réinterroger implicitement la nécessité de cette opération ; dans
le cas où celui ou celle qui lit le roman rejette déjà cette injonction faite aux personnes trans de mettre en
conformité leurs organes génitaux avec des normes physiques genrées, une connivence se met en place avec
l’autrice au moment de la révélation de ce que sous-entendait le titre.
Ainsi, les trois œuvres nous permettent d’aborder la question de la construction médiatique des
transidentités et des stéréotypes véhiculés dans celles-ci, notamment concernant les femmes transgenres. De
plus, elles opèrent elles-mêmes au déplacement du rôle de la transidentité dans l’intrigue, même si celle-ci y
reste plus ou moins intégrée. On peut d’ailleurs observer ici une corrélation entre le degré de réalisme du récit
et l’importance de la place occupée dans celui-ci par la transition du personnage. En effet, et comme nous
allons maintenant l’étudier, alors que la bande dessinée de Catherine Castro et Quentin Zuttion s’en tient à un
registre réaliste et contemporain, dans Une Autobiographie transsexuelle (avec des vampires) et Poppy et les
métamorphoses, le recours au fantastique et au merveilleux permet aux auteur·ice·s de s’affranchir, ou en tout
cas, d’aller au-delà des normes sociales réelles.
2Le recours au fantastique pour jouer avec les normes de genre
Deux des œuvres de notre corpus utilisent des mondes imaginaires pour interroger les normes genrées et
remettre en contexte les transitions des personnages. Il s’agit de Poppy et les métamorphoses et Une
280L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 9-
86.
281L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014,
p. 165-268.
282L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 25.
283L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014,
p. 267.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 52
Autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Il nous faut cependant, avant d’évoquer comment cela leur
permet de remettre en cause les normes genrées et la norme cisgenre, distinguer les procédés utilisés dans
ces œuvres : en effet, si le roman de Lizzie Crowdagger prend place dans un monde imaginaire en lui-même et
peut être rattaché au genre de la fantasy urbaine, ce n’est pas le cas de celui de Laurie Frankel qui se déroule
dans une société réaliste, le merveilleux étant inclus dans le récit sous forme de contes, la plupart du temps
relatés par les personnages. Malgré cette distinction, les deux autrices utilisent le registre fantastique pour les
mêmes motifs que nous allons maintenant analyser.
Dans ces romans, des parallèles sont faits entre les transitions respectives de Poppy et de Cassandra et
des mondes extraordinaires. Dans Une Autobiographie transsexuelle (avec des vampires) , l’univers décrit est
en lui-même imaginaire puisqu’il est courant d’y rencontrer des êtres surnaturels : Cassandra évolue d’ailleurs
avec les Hell B tches dans un groupe qui peut être qualifié de mixte puisqu’il comprend à la fois des humaines ☠
et des êtres surnaturels . La comparaison entre la transition de Cassandra et la transformation, notamment en
vampire, est dans ce contexte explicitement faite par les personnages. Par exemple, lorsque Cassandra doute
de sa légitimité à entrer dans un lieu réservé aux lesbiennes et qu’elle a peur d’y être refusée en raison de sa
transidentité, Morgue lui donne « le même conseil qu’aux jeunes vampires qui viennent de subir leur
transformation284 ». Dans d’autres scènes du récit, cette simil itude entre changement de genre et
transformation en vampire est à l’origine de quiproquos entre les personnages : ainsi, quand Cassandra
suggère à Morgue l’idée de prendre un chat devant l’ancienneté de leur relation, celle-ci avoue qu’elle
s’attendait à ce que sa compagne lui parle de « transformation285 » et, à son tour, Cassandra pense que, par ce
terme, Morgue veut dire chirurgie de réassignation. Un parallèle plus implicite peut également être analysé
dans les relations entretenues par certain·e·s vampires avec l’organisation sous laquelle iels évoluent – le
conseil vampirique – en raison du soutien de celui-ci à un traitement par injections rendant le sang humain
impropre à leur consommation. Celui-ci est nommé dans le récit « traitement régulateur286 » et les « bons
vampires » acceptant de s’y soumettre sont récompensé·e·s par le port d’un bracelet attestant du fait qu’iels
ne boivent que du sang d’animal ou produit artificiellement. Dans l’idée d’un parallèle entre transition et
vampirisme, les « bons » trans287 sont les personnes trans qui ne bouleversent pas l’ordre genré dans le sens
où, si leur transidentité le remet initialement en cause, leurs transitions de genre, notamment médicales, ont
pour objectif affiché de se conformer aux normes physiques cisgenres et aux stéréotypes sociaux binaires. Ce
sont celles qui ont le moins de difficultés à faire reconnaître leur transidentité par les institutions médicales et
juridiques. À l’autre extrême, certaines personnes trans, par peur de se voir refuser l’accès à une chirurgie ou
284L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 36.
285L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014,
p. 136.
286L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014,
p. 176.
287« Le « bon » trans est donc un trans en souffrance, assujetti, qui ne remet pas en doute l’action médicale […] Il a une volonté d'
“insertion” à la norme, une volonté d’appartenance à « l’autre sexe » en respectant la conformité de celui-ci, même si son corps ne lui
permet pas de s’identifier/d’être identifiée de cette manière. Ce profil de trans permet à l’institution médicale de se légitimer
garantissant sa « fonction thérapeutique » » : F. GIL DE MURO, « Discours d’expertise et production de la maladie mentale dans la
phase d’observation du protocole transsexuel ». Mémoire de Master 1 : Sociologie. Toulouse : Université Toulouse – Le Mirail, 2006,
p. 134-135.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 53
à des hormones, mais aussi à un changement d’état-civil, performent un discours stéréotypé288 qui les fait
« passer pour plus respectable[s]289 » comme trans : c’est aussi le cas de Morgue lorsqu’elle détourne un des
bracelets mentionné sans prendre le traitement. Le fait que celui-ci soit administré par injections est d’ailleurs
à rapprocher des injections hormonales auxquelles ont recours les personnes trans – de façon courante dans le
cadre d’une transition masculine mais également possible bien que peu répandu pour les transitions féminines
–, parallèle renforcé par l’usage dans l’expression citée plus haut du verbe « passer » qui renvoie à la notion
de passing : le traitement régulateur permet aux vampires de « passer pour […] respectable », les hormones
peuvent permettre aux trans de « passer », mais surtout le passing repose lui aussi sur une construction
sociale et artificielle qui ne nécessite pas forcément une transition hormonale et les personnes transgenres
sont susceptibles d’en jouer.
Les contes relatés dans Poppy et les métamorphoses sont également fortement liés à la transition de la
protagoniste. En effet, l’intrigue du conte inventé par leur père suit la vie de Poppy et de ses frères, puis celle
de Poppy exclusivement lorsque ses aînés atteignent l’adolescence. L’introduction du personnage de la
Princesse Stephanie, car Poppy veut remplacer le héros du conte Grumwald par une fille290, intervient ainsi à
un moment significatif : cette demande succède aux premières heures en robe de Poppy et à la première des
nombreuses journées où elle s’habille d’une robe le matin, se change pour aller en classe et la remet en
rentrant de l’école. Alors que Poppy se cherche, elle désire trouver dans le conte un personnage féminin auquel
s’identifier, bien qu’elle commence seulement à rejeter son identité masculine à ce stade du récit. Lorsqu’elle
grandit, lui raconter des contes devient pour Penn un moyen d’évoquer plus ou moins implicitement avec elle
le sujet de sa transition et de sa puberté à venir, puisque ni lui ni Rosie n’osent lui en parler frontalement, ou
encore une façon de l’aider à affronter des épreuves : la question du outing de Poppy est ainsi abordée par le
biais du conte à deux reprises dans le roman. Elle l’est d’abord par son père, le soir de la révélation de sa
transidentité à l’école : dans sa version de cet événement, la sorcière qui avait précédemment aidé Stephanie
à dissimuler sa nature de fée de la nuit pour vivre une vie de princesse, menace de divulguer le secret de
celle-ci291. Poppy met fin à cette histoire lorsqu’elle qualifie de « tas de mensonge » la fin heureuse envisagée
par Penn, dans laquelle la princesse est acceptée comme elle est par ses proches. Mais elle revient sur cet
épisode plus tard lorsqu’elle s’approprie à son tour l’usage des contes pour abolir la distance culturelle et
linguistique entre elle et les enfants à qui elle est supposée enseigner l’anglais en Thaïlande : Poppy évoque
implicitement à travers le conte sa transidentité en reprenant la métaphore de son père d’une Princesse
Stephanie qui dissimule sa nature féerique292. Ses élèves voient alors le problème de la princesse sous un autre
œil, que l’on peut remarquer à la différence – sinon de sens – de connotation entre le mot « bizarre » utilisé
par Claude et « spéciale » utilisé par les enfants. Bien que les sens premiers de ces deux termes renvoient
288A. MEIDANI, « Genre et santé. Les parcours de transition entre emprise, déprise et reprise ». In A. ALESSANDRIN (dir.), Actualité des
trans studies. Éditions des archives contemporaines, 2019, p. 14.
289L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014,
p. 177.
290L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 79. L. FRANKEL, « Losers »,
This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
291L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 392-393. L. FRANKEL,
« Parenting in the Dark », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
292L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 513-516. L. FRANKEL, « Oral
Tradition », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 54
tous deux à la caractérisation de quelque chose de hors-normes, « bizarre » dénote le plus souvent un
jugement négatif, tandis que « spécial » peut avoir une connotation méliorative, au sens d’une différence qui
peut être mise en avant, même si ce n’est pas toujours le cas. Finalement, toujours dans la version de Poppy,
quand les ailes de la princesse sortent en présence de ses amies et révèlent sa condition de fée, elle imagine à
son tour une fin merveilleuse où chacune d’elles l’accepte malgré tout et raconte en retour un de ses
secrets293. Cela confirme le parallèle entre la transidentité de Poppy et la Princesse qui dissimule ses
transformations en fée de la nuit, puisque l’amie de Poppy, Aggie, a elle aussi mis en avant un de ses secrets
suite au outing de Poppy, mais c’était pour lui montrer le manque de confiance dont celle-ci avait selon elle
témoigné à son égard. Poppy se rend finalement compte qu’Aggie non plus ne lui avait jamais jusqu’alors
confié le secret qu’elle divulgue alors294.
D’un point de vue externe au récit maintenant, les comparaisons entre des éléments extraordinaires et
fantastiques et les transitions des personnages permettent aux autrices de jouer avec les normes genrées et
surtout avec les stéréotypes distinguant personnes cisgenres et transgenres. Ce procédé est particulièrement
utilisé dans Une Autobiographie transsexuelle (avec des vampires) où Lizzie Crowdagger inverse l’analogie
mise en avant par Karine Espineira295 entre la représentation de la transidentité et les figures de mutants dans
la culture populaire. En effet, à plusieurs reprises dans le roman, Cassandra est qualifiée de fille « naturelle »
ou encore « biologique296 » par opposition aux vampires, alors que ces termes peuvent renvoyer à l’inverse aux
personnes cisgenres auxquelles sont alors opposées les transitions de genre qui seraient artificielles. Plus
largement, alors que le roman alterne entre le fantastique et la vie ordinaire de Cassandra, sa transition est
abordée dans ces dernières scènes malgré quelques intrusions du surnaturel : le fait que sa médecin soit une
vampire en est un exemple297. Cassandra est dès lors à plusieurs reprises caractérisée par son humanité par
les vampires et sa transidentité perd à cette occasion son aspect extraordinaire. C’est notamment le cas dans
la scène déjà évoquée où Cassandra pense que le pronom « ça » utilisé par Morgue à son entrée au « From L »
renvoie à sa qualité de femme trans, alors que celle-ci la rejette en tant qu’humaine298. Au contraire, pour
Poppy qui n’a rencontré aucune autre personne transgenre avant, observer des femmes trans dans leur vie
quotidienne à Bangkok relève d’une situation hors normes, et participe, avec le dépaysement culturel dû à son
arrivée dans un autre pays, de son sentiment d’évoluer dans un monde imaginaire299. Ce passage montre dans
293Ces secrets des princesses correspondent en fait pour le lectorat à un élément du conte dont elles sont issues : Ariel confie par
exemple « avant j’étais un poisson ». L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket,
2018, p. 514. L. FRANKEL, « Oral Tradition », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
294L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 414-415. L. FRANKEL, « I’m
Nobody ! Who Are You ? », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
295K. ESPINEIRA, « Les constructions médiatiques des personnes trans – Un exemple d’inscription dans le programme « penser le genre »
en SIC », Les Enjeux de l’information et de la communication, n° 15/1, 2014, p. 37. K. ESPINEIRA, « A la lumière des gender & des
cultural studies », Transidentités : Ordre & panique de genre. Le réel et ses interprétations . Paris : L’Harmattan, 2015, p. 15-23.
296Respectivement : L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King
Kong », 2014, p. 40 et p. 50. Le mot « biologique » et le préfixe « bio » ont d’ailleurs été utilisés en français pour désigner les
personnes non-transgenres avant la popularisation de « cisgenre » et de son abréviation « cis ». C’est par exemple le cas dans une
brochure publiée par l’association Outrans en 2010 : Outrans, Dicklit et T Claques , 2010, 64 p. En ligne. URL :
https://outrans.org/ressources/dtc/ (consulté le 13/08/2020).
297L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014,
p. 166.
298L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 26.
299L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 448-454. L. FRANKEL,
« Away », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 55
quelle mesure avoir des modèles trans auxquels s’identifier peut-être important pour une jeune personne trans
ou pour quelqu’un qui commence sa transition de genre300 même si, pour Poppy, la rencontre de femmes trans
à Bangkok ne suffit pas à retrouver sa légitimé de fille après la transphobie subie.
Le recours au registre fantastique permet aux personnages de s’affranchir des normes genrées et
cisgenres de notre société, et ce sur plusieurs plans. Il peut notamment aider à dédramatiser les enjeux liés à
la transition médicale, ce qui est le cas pour Cassandra. On peut penser par exemple à la scène de rencontre
entre celle-ci et Valérie dans laquelle cette dernière procède à un bilan sanguin plus vampirique que médical,
puisqu’elle goûte le sang de Cassandra pour estimer le dosage d’hormones qui lui est nécessaire301. Sans aller
jusqu’au vampirisme, il est évoqué dans le roman que Cassandra a acquis une propension à cicatriser plus
rapidement et mieux que la norme humaine – bien que celle-ci reste inférieure à celles des vampires – en
laissant sa compagne boire son sang de façon régulière, ce qui lui profite pour la cicatrisation de sa
mammoplastie302. On peut donc supposer que, si elle avait été elle-même transformée en vampire, sa
cicatrisation aurait été encore meilleure et plus rapide, bien que cette transformation empêcherait
probablement son traitement hormonal d’agir vu que les vampires échappent aux processus biologiques tels
que le vieillissement. Le surnaturel est également un moyen dans le récit de se protéger de la transphobie et
ou du moins de certaines de ces manifestations : ainsi, Morgue qui est immortelle, s’engage à protéger la
tombe de Cassandra pour ne pas laisser des archéologues s’en approcher, lorsque celle-ci avance que son
corps serait probablement identifié comme celui d’un homme s’il était un jour retrouvé après sa mort, quelle
que soit sa transition physique de son vivant303. Ce n’est pas le cas dans le roman de Lizzie Crowdagger, mais il
est possible d’aller plus loin et d’inventer des univers alternatifs où la transidentité ne serait pas un motif de
discrimination, où les corps ne serait pas genrés ou selon des caractéristiques totalement différentes de celles
de notre société304.
De la même manière, lorsque le merveilleux est fantasmé par le personnage, il peut lui permettre
d’envisager une résolution qui lui paraît inaccessible dans la réalité : ainsi Poppy envisage dans son récit aux
enfants thaïlandais·e·s de régler par la magie son conflit avec Aggie305, puisque, contrairement à Poppy, la
Princesse Stephanie a la possibilité d’utiliser un sort pour faire changer d’avis la princesse rivale, avatar de son
amie dans le conte suite à leurs jeux d’enfants, et que celle-ci ne conçoive plus le fait que Poppy ait été stealth
pendant plusieurs années, y compris avec elle, comme une trahison. D’une certaine façon, on peut retrouver
aussi cela dans la dimension onirique de la conclusion d’ Appelez-moi Nathan , où le jeune homme se demande
300Sur la nécessité pour les enfants trans de modèles transgenres dans lesquels se reconnaître, voir : D. MEDICO et
A. PULLEN SANSFAÇON, « Enfants et adolescents trans et non binaires, une question émergente ». In A. ALESSANDRIN (dir.), Actualité
des trans studies. Éditions des archives contemporaines, 2019, p. 39-47. Dans le roman, le personnage de K. agi t ainsi pour la jeune
fille comme un modèle trans positif.
301L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 17.
302L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014,
p. 168.
303L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 85.
304Voir par exemple : U. K. LE GUIN, La Main gauche de la nuit. J. BAILHACHE (trad.). Robert Laffont, « Ailleurs et Demain », 1971
[1969], 333 p. Dans ce roman de science-fiction, les être humains ne sont pas biologiquement différencié·e·s à l’exception de la
période du kemma – une fois par mois – durant lequel iels présentent de manière aléatoire les caractéristiques du sexe masculin ou
féminin.
305L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 513-516. L. FRANKEL, « Oral
Tradition », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 56
si les étoiles « ont un sexe », ce qui renvoie au fait que le sexe, bien que souvent considéré comme biologique,
est avant tout une caractéristique fondée socialement, justement après s’être demandé : « C’est quoi, être un
homme306 ? ».
Nous allons maintenant étudier plus spécifiquement la dernière partie du roman de Laurie Frankel pour
montrer comment le conte permet à Poppy de s’affranchir des normes binaires et cisgenre. Ce tte partie se
compose de seulement deux chapitres : le premier reprenant la fin du conte supposément rédigé par Penn et
le dernier faisant le récit du retour de Poppy aux États-Unis et du bal de fin d’année de son école où elle a pour
la première fois l’opportunité d’être out en tant que trans. Alors que la troisième partie qui décrit le voyage
humanitaire de Rosie et Poppy en Thaïlande se conclut sur l’annonce de leur retour à Seattle, le chapitre « Et
ils vécurent heureux307 », dont le titre reprend le début de la phrase de conclusion des contes traditionnels
dans la plupart de leurs traductions françaises, se concentre sur le conte écrit par Penn dans le roman et dont
il a annoncé la publication prochaine quelques pages plus tôt308. C’est d’ailleurs le seul chapitre du roman où le
conte est raconté directement sans l’intermédiaire d’un personnage. La révélation majeure de celui-ci a lieu
dès sa première phrase : « Devant le miroir, vêtu des habits de la Princesse Stephanie, Grumwald se demanda
comment les gens réagiraient quand ils sauraient. ». On découvre alors que les deux personnages n’en
forment en fait qu’un et que læ prince·sse se métamorphosait en Stephanie la nuit et en Grumwald le jour, à la
suite d’un sortilège lancé accidentellement par la sorcière. Comme Poppy au début de sa transition sociale, le
changement d’apparence est corrélé à un changement de vêtements auquel ce chapitre met fin. D’ailleurs,
lorsque Poppy décide d’aller à l’école en robe pour la première fois, elle ne le fait pas comme fille, mais comme
« fée de la nuit309 », ce qui la lie plus encore à l’identité nocturne de la princesse. Cette double identité avec
laquelle le personnage a vécu depuis des années, d’abord subie comme une malédiction, est devenue normale
pour lui au point de souhaiter à la fin du conte, non pas la levée du sort et le retour de son apparence
originelle masculine sur le long terme, mais de pouvoir vivre en même temps ses deux incarnations. Cette fin
du conte peut ainsi être analysée comme une forme de non-binarité de læ prince·sse même si celle-ci n’est pas
nommée ainsi, d’autant plus que la sorcière définit ce qu’elle nomme « l’entre-deux » comme « tout autant […]
« ni l’un ni l’autre » [que] « les deux »310 », ce qui renvoie à différentes façons dont les personnes non-binaires
se situent par rapport à la binarité de genre. Le rôle de Grumwald pour vivre dans « l’entre-deux » est alors de
« partager son secret » pour découvrir qu’il n’est pas le seul à vivre en dehors de la binarité des genres. À
cette conclusion du conte succède le récit du bal de fin d’année de Poppy lors duquel elle assume à son tour sa
transidentité auprès de ses camarades de classe. Elle confie ensuite à Aggie n’être ni un garçon, ni une fille, ce
306C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 140-141.
307L. FRANKEL, « Et ils vécurent heureux… », Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018,
p. 555-560. Le même procédé est utilisé en anglais : L. FRANKEL, « Ever », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017.
308L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 545-546. L. FRANKEL, « An
Ending », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
309L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 147. L. FRANKEL, « Maybe »,
This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
310L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 559. En anglais, « l’entre-
deux » est appelé « betwixt », mot vieilli pour « entre ». La sorcière le définit comme : « neither-nor as much as both-and » :
L. FRANKEL, « Ever », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 57
que l’on peut mettre en parallèle avec le vécu de læ prince·sse, d’autant plus que le titre de ce chapitre
reprend pour sa part la fin traditionnelle des contes : « jusqu’à la fin des temps311 ».
Ainsi, le recours à l’imaginaire, que ce soit la mise en place d’univers fantastiques dans lesquels évoluent
les personnages ou qu’il s’agisse de mondes imaginés dans le récit comme dans Poppy et les métamorphoses ,
permet de s’interroger sur les normes sociales en cours dans nos sociétés occidentales. Cette réflexion peut
alors être intégrée au récit et dans les discours des personnages de façon plus ou moins explicite, ou être
suggérée par les auteur·ice·s au lectorat. Dans le cas de la transidentité, le fantastique est un moyen de
s’affranchir des normes de genre et d’une vision monstrueuse des personnes trans et permettre que la
transidentité soit conçue comme une nouvelle norme par opposition au surnaturel de la transformation,
récurrente pour la Princesse Stephanie ou irréversible dans le cas des vampires, ou encore de dépasser la
binarité homme / femme. Cependant, au-delà de la question des univers imaginaires , la fiction littéraire
permet en elle-même de réinventer des corps trans qui dépassent les normes sociales genrées, ce que nous
allons maintenant étudier dans les trois œuvres.
3Corps littéraires et réinvention des corps au-delà des normes
Même quand le récit prend place dans un univers réaliste, celui-ci n’est jamais identique au réel puisque
la forme littéraire en elle-même ne permet pas de reproduire celui-ci tel qu’il est appréhendé par les sens. De
plus, l’auteur·ice d’une œuvre de fiction a une liberté complète sur le monde dans lequel évolue ses
personnages, que celui-ci soit explicitement identifié comme fantastique ou non. En ce sens, la littérature a de
façon inhérente une dimension politique, puisqu’elle n’est pas régie par les normes sociales en tant que telles
et que les reproduire ou s’en détacher relève d’un choix – conscient ou non – des auteur·ice·s. Cependant,
même lorsque ce n’est pas intentionnel, la fiction peut reproduire l ’oppression de groupes minorisés sans la
questionner, y compris dans un univers fantastique. En effet, les préjugés des écrivain·e·s peuvent influencer
ceux des personnages ou le récit lui-même, même si celui-ci ne fait pas directement mention de
discriminations : c’est le cas lorsque des créations cinématographiques ou littéraires reproduisent à l’infini des
modèles de représentation dénoncés par les personnes trans depuis plusieurs années312. À l’autre extrême, la
fiction peut se faire le relais des expériences de vies transgenres, si les œuvres ne les réduisent pas à leur
transidentité, ni à des modèles préconçus. De la même façon, alors que la plupart des œuvres de fictions ne
montrent que des personnes cisgenres, inclure des personnages trans dans les récits est déjà en soi un acte
311L. FRANKEL, « … jusqu’à la fin des temps », Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018,
p. 561-580. Dans le texte orignal : L. FRANKEL, « After », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017.
312Comme nous l’avons étudié pour la représentation des femmes trans selon les théories de Julia Serano ou encore avec le topos de la
mutilation par les trans d’organes associés à leur sexe assigné à la naissance. Voir : La transidentité, d’un enjeu narratif à la
caractéristique du ou des personnages .
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 58
politique313. Lizzie Crowdagger mentionne d’ailleurs cette dimension politique de la représentation LGBTI+ dans
un article de blog à propos d’ Une Autobiographie transsexuelle (avec des vampires) :
« Là où je veux en venir, c’est qu’en écrivant ce livre, je n’avais pas la prétention de faire passer un profond
message sur la société. Je voulais juste me changer les idées, et éventuellement permettre à d’autres gens
de le faire aussi. Il se trouve, cela dit, que faire le choix de se focaliser sur un groupe de lesbiennes, sans
héros masculin, ça devient quelque chose de politique (même si je pense que faire un bouquin de fantasy
avec un groupe de mecs comme héros a aussi un aspect politique, même s’il n’est pas réfléchi
consciemment)314. »
Si elle évoque ici explicitement son choix de se concentrer sur un groupe de lesbiennes sans mentionner
le fait que l’une d’entre elles se trouve être une femme trans, alors qu’il s’agit de la protagoniste principale et
de ce qui est mis en avant dans le titre du roman, c’est bien que le lesbianisme tel qu’elle le conçoit – et tel
que ses personnages le conçoivent – inclut les femmes transgenres. Dans le roman, Cassandra mentionne la
position excluante de certaines lesbiennes mais sa légitimité à faire partie des Hell B tches en tant que ☠
femme trans n’est jamais remise en question. Cela va dans le même sens que la position défendue ici de ne
pas faire un roman qui défend un message politique, tout en ayant conscience que l’œuvre finale est politique
par son existence même. En l’occurrence, l’absence de discussion chez les membres des Hell B tches sur ☠
l’identité féminine et lesbienne de Cassandra est déjà politique, voire est plus politique que si cela avait été un
sujet de débat entre les autres personnages, puisque la possibilité même de la remettre en question n’est pas
évoquée.
Plus généralement, bien qu’aucune des œuvres étudiées ne se déroule dans un monde exempt de
transphobie, il faut noter que, pour la plupart des personnages, la transidentité n’est pas un motif de
discrimination. Cassandra mentionne par exemple sa cousine Anastasia Van Hesling qui l’accepte pleinement,
ou du moins l’accepte comme femme trans, puisqu’elle n’aurait certainement pas la même réaction en
apprenant les relations de la jeune femme avec des vampires et le fait qu’elle autorise Morgue à boire son
sang de façon régulière315. En effet, Anastasia est une membre active de l’Institut Van Hesling, spécialisé dans
la chasse aux vampires. La fiction aborde donc le sujet de l’intolérance et des discriminations dont sont
victimes certaines personnes au sein même de leur famille, tout en ne faisant pas le récit de ces violences. Le
récit fantastique permet ici grâce à l’utilisation d’une allégorie de mettre à distance le réel et de diffuser un
exemple de tolérance. À l’inverse, dans ce roman, quand la transphobie est racontée explicitement, ce sont en
fait finalement les personnes opprimées qui prennent le pouvoir. Par exemple, Cassandra utilise de façon
313Il ne serait pas possible d’analyser la part des œuvres littéraires où au moins l’un des personnages est trans sur l’ensemble de la
production éditoriale mondiale ou même française , mais on peut avoir une idée de la sous-représentation médiatique de la transidentité
en regardant ce qu’il en est dans les films : le GLAAD, association américaine de veille sur la représentation de la communauté LGBTI+
dans les médias, a recensé que pour la 3e année consécutive, aucun des films produit en 2019 par les huit principaux studios
hollywoodiens ne mettait en scène un personnage trans. Pour l’enquête complète sur la représentation des personnes LGBTI+ dans les
films hollywoodiens en 2019, voir : GLAAD, « 2020 GLAAD Studio Responsibility Index », 2020. En ligne. URL : https://www.glaad.org/
sites/default/files/GLAAD%202020 %20Studio%20Responsibility%20Index.pdf (consulté le 15/08/2020).
314L. CROWDAGGER, « À propos d’Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) , #1 : politique et représentation », 10 novembre
2014. En ligne. URL : https://crowdagger.fr/blog/index.php?post/2014/10/16/%C3 %80-propos-d-Une-autobiographie-transsexuelle- 
%28avec-des-vampires%29 %2C-1 (consulté le 07/06/20).
315L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014,
p. 117-119.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 59
stratégique les arguments transphobes des féministes « gender critical » pour s’infiltrer parmi leurs ennemis316.
De façon encore plus évidente, alors qu’elle est agressée à plusieurs reprises par le même groupe dans la rue,
leur troisième rencontre aboutie au meurtre des trois individus317. L’intermédiaire de la fiction permet
d’imaginer cet exutoire à la transphobie qui ne serait ni défendable, ni probable dans la réalité. Il est aussi
remarquable que les personnages qui font preuve de transphobie dans les récits reviennent la plupart du
temps sur leurs positions ou se révèlent finalement être des alliés. Dans Appelez-moi Nathan , Max, qui nie
l’identité masculine de Nathan peu de temps après le coming-out de celui-ci318, prend la défense de Théo
lorsque celui-ci se bat pour défendre son frère319. De la même façon, Roo, l’un des frères de Poppy, qui semble
défendre dans un de ses projets d’école des arguments LGBTI-phobes320, a en fait tenté maladroitement de les
dénoncer et désapprouve le secret entretenu autour de la transidentité de Poppy qu’il conçoit comme une
forme de honte de sa famille à ce sujet321. Ainsi, la transphobie relatée dans les œuvres n’est jamais conçue
comme insolvable et comme une fin à laquelle les personnages trans devraient se résoudre.
À travers l’étude de la place de la transphobie dans les œuvres, il semblerait que les œuvres mettent en
avant des sociétés où les normes sociales ont moins de poids que dans la réalité. Cela est particulièrement
visible dans le rapport à son corps de Poppy avant la révélation contre son gré de sa transidentité à l’école. En
effet, elle n’a avant cela pas vraiment conscience de la non-conformité de son corps322, ou en tout cas celle-ci
n’a aucune influence sur la manière dont elle perçoit son identité. Rosie l’explique par le fait que la petite fille
n’a que des frères et que ceux-ci sont les seules personnes qu’elle a eu l’occasion de voir nus, et à de
nombreuses reprises, et qu’il est donc logique pour elle d’avoir un pénis, puisque toutes les personnes qu’elle a
vu nues en avait également un323. Bien que cela ait du sens, cela n’est possible que dans le contexte particulier
du récit où, d’une part, Poppy a toujours été acceptée comme fille trans au sein de sa famille et a transitionné
alors qu’elle était encore enfant324, et d’autre part, elle n’a pas été précédemment éduquée à ce qui est vu
comme des différences morphologiques entre féminin et masculin. On se trouve donc dans une situation idéale
où la fratrie et la tolérance de sa famille justifie l’absence de dysphorie physique de l’enfant mais celle-ci n’est
316L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014,
p. 210-211.
317L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 80-
81.
318C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 99.
319C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 130.
320L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 303-313. L. FRANKEL,
« Annus Mirabilis », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017, pour le texte original.
321L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 354-357. L. FRANKEL, « Red
Roo Rising », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017, pour le texte original.
322Comme nous avons déjà pu l’évoquer, v oir : Des corps non-conformes à la dysphorie de genre .
323« La cause du problème résidait dans le fait que les enfants se voyaient nus tout le temps, lorsqu’ils passaient leurs maillots de bain,
leurs tenues de sport, leurs habits d’école et leurs pyjamas, et Poppy avait l’impression qu’elle était parfaitement normale. Tout le
monde avait des orteils, des coudes et un pénis aussi. » L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT
(trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 270-271. Dans le texte original : « The problem was the kids saw each other naked all the time,
changing in and out of swimsuits and sports gear and school clothes and pajamas, and Poppy therefore had the impression that she
was totally normal. Everyone had toes. Everyone had elbows. Everyone had a penis. » : L. FRANKEL, « Strategically Naked », This is
how it always is. New York : Flatiron Books, 2017.
324C’est aussi la réaction de M. Tongo lorsqu’il apprend cela : L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT
(trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 337-338. L. FRANKEL, « Transformation », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017,
pour le texte original.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 60
plausible que dans le cadre d’une fiction bien particulière. Dans ce cadre, on assiste à une absence totale de
sexuation des corps chez Poppy qui échappe de par son innocence aux normes corporelles genrées.
Cette absence de sexuation des corps peut être conçue comme une forme d’utopie transgenre, bien
qu’elle remette en cause l’idée même de la transidentité dans ses définitions militantes, médicales, mais aussi
juridiques, puisque celle-ci découle directement de la bicatégorisation des sexes et du processus de
sexuation325. La censure du prénom de naissance de Cassandra va dans le même sens : la fiction la rend
possible alors que dans la réalité l’utilisation de son prénom de naissance par une autre personne ou la
présence de celui-ci sur ses documents d’identité dévoilerait sa transidentité dans le cas où elle n’est pas
précédemment connue par d’autres personnes présentes ou l’exposerait au risque que celles-ci l’utilisent à leur
tour dans le but de la réassigner à une identité masculine. L’exemple le plus parlant à ce sujet dans le roman
est l’usage de ce prénom par son professeur lorsqu’elle arrive en retard à l’un de ses cours : celui-ci le révèle,
intentionnellement ou non, à tou·te·s les étudiant·e·s présent·e·s, qu’iels soient au fait de la transidentité de
Cassandra ou qu’elle ait préféré ne pas dévoiler celle-ci326 ; au contraire, le lectorat n’en a alors pas
connaissance ce qui illustre la non-pertinence de celui-ci par opposition avec celui qu’elle s’est choisi. La
littérature permet donc ici de déjouer les normes binaires d’une co hérence entre organes génitaux, genre et
état-civil qui enregistre un prénom la plupart du temps masculin ou féminin sur la base du sexe du nouveau-
né.
Du point de vue d’un lectorat trans – ou éventuellement de proches de personnes trans –, cette
dimension utopique est complétée par des références intracommunautaires qui ne sont pas ou difficilement
compréhensibles par un public non-initié. De par l’ancrage réaliste de la bande dessinée, et probablement
aussi du fait qu’elle soit issue d’un témoignage, certaines scènes d’ Appelez-moi Nathan sollicitent directement
des références facilement identifiables par un·public trans et plus largement LGBTI+ : le meilleur exemple de
cela est certainement la réunion associative à laquelle Nathan assiste au « MAG LGBT » dont le nom est tiré
d’une association réelle, le MAG Jeunes LGBT327. On peut penser également à la présentation faite par Nathan
de son binder, objet utilisé par de nombreux hommes trans, certaines personnes non-binaires ainsi que dans le
milieu du drag king, mais méconnu du grand public, car il renvoie à une forme d’intimité qui n’est pas
forcément mise en avant par les personnes qui le portent puisque le but est de dissimuler l’existence de leur
poitrine. Si Nathan le montre à d’autres adolescent·e·s dont il ne semble pas particulièrement proche, cette
scène paraît assez artificielle prise à l’échelle du récit, alors qu’elle a du sens si l’on prend en compte le
lectorat : soit que le binder agisse comme objet communautaire identifiable par la communauté queer, soit que
cette scène ait un but pédagogique pour quelqu’un qui y serait étranger. Il est également intéressant
d’analyser les couleurs utilisées par l’illustrateur dans l’œuvre et notamment la prédominance des couleurs
roses, bleues et blanches qui renvoient à la fois aux couleurs traditionnellement associées au féminin et au
325Nous l’avons abordé dans : Des normes genrées établies par modélisation des corps cisgenres .
326L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 75-
76.
327Association de convivialité destinée aux personnes LGBT de 1 5 à 26 ans. Initialement basée à Paris, elle a depuis 2014 ouvert des
antennes respectivement à Strasbourg, Nancy et Caen. Voir le site internet de l’association : MAG Jeunes LGBT, mag-jeunes.com [site
internet]. En ligne. URL : https://www.mag-jeunes.com/ (consulté le 15/08/2020). Journal Officiel, n°20190015, 13 avril 2019,
annonce n°1601. En ligne. URL : https://www.journal-officiel.gouv.fr/associations/detail-annonce/associations_b/20190015/1601
(consulté le 21/08/2020).
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 61
masculin pour les deux premières d’entre elles et à celles du drapeau transgenre couramment utilisé. Cela est
particulièrement visible lors du rendez-vous de Nathan dans un salon de coiffure où il se coupe les cheveux
pour adopter un style plus masculin328. Dans cette scène, alors que l a boutique, son enseigne, sa décoration et
la coiffeuse elle-même sont caractérisées par l’omniprésence du rose, Nathan porte principalement des
vêtements bleus, mais se trouve de fait contraint à prendre place sur un siège rose pour se faire coiffer. La
mère de Nathan quant à elle a une tenue bleu clair et sobre mais ce n’est pas le cas avant d’entrer dans le
magasin, puisque sa voiture, son parapluie et son sac à main présentent les mêmes tons que celui-ci. Cela va
dans le sens d’une perception du salon de coiffure comme une instance de normalisation genrée et un lieu par
essence féminin, puisque la rupture entre la coupe que Nathan souhaite et les normes féminines est mise en
avant à la fois par la coiffeuse et par la narration, dans ces pages du point de vue de sa mère. Là encore, la
scène de la coupe de cheveux est un trope auquel peuvent s’identifier de nombreuses personnes LGBT329,
l’usage de ces couleurs spécifiquement à ce moment-là étant renforcée par la diminution de l’utilisation du rose
au fil des pages qui suit la transition de Nathan : en effet, à la dernière page de cette scène, la seule touche de
rose qui reste vient du débardeur porté par la coiffeuse qui se tient derrière Nathan, alors que les différentes
cases représentent l’adolescent qui observe sa nouvelle image dans le miroir de plusieurs points de vue.
Pour finir sur les références intracommunautaires, il nous faut mentionner une scène d’ Une
Autobiographie transsexuelle (avec des Vampires) qui met en avant le problème de la dénomination des
personnes trans et les querelles internes entre militant·e·s trans sur les termes à utiliser ou non. Ainsi,
Cassandra raconte avoir participé à un groupe d’auto-support où elle s’est vue reprocher son usage du mot
« transsexuelle » en raison de la connotation médicale de ce mot, en conséquence de moins en moins utilisé
par les personnes trans330. Cela permet à la fois de justifier – par des critères esthétiques – son choix de
l’utiliser malgré cela et de mettre en place une forme de connivence avec un lectorat au fait de ces débats
communautaires. En même temps, le pouvoir que peut apporter l’identification à un nom plutôt qu’un autre est
évoqué à travers le parallèle fait par Shade, une des membres des Hell B tches, entre cette question et celle ☠
du nom à donner aux femmes loups-garous : dans l’univers du roman, l’usage est selon ses dires de préférer
le terme « métamorphe » pour inclure celles-ci, ce qu’elle qualifie de « politiquement correct », alors qu’elle
défend pour sa part l’utilisation de « garou » au féminin, dans une dynamique de redéfinition des termes et
d’empowerment.
D’un point de vue plus réaliste, la rupture avec la sexuation des corps et la réinvention des corps trans
qui en découle s’opèrent d’ailleurs par l’utilisation d’un langage propre mais surtout par la resignification de
concepts définis, dans le sens commun, dans l’hypothèse de personnes cisgenres . L’expression « orientation
sexuelle331 » en est un bon exemple puisqu’il est courant de la voir définie selon le sexe des partenaires
potentiel·le·s d’une personne, ce que les personnes transgenres viennent contredire. Le fait que Nathan se
328C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 48-50.
329Nous avons déjà évoqué l’importance des coupes de cheveux dans le cadre de l’incorporation des normes genrées par les personnes
transgenres. Voir : Reproduction de normes de genre par les personnages trans .
330L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014,
p. 180.
331Nous avons déjà analysé les questionnements de Nathan et Cassandra sur la manière de nommer leur orientation sexuelle. Voir : Des
corps politiques dont les transitions remettent en cause les normes genrées .
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 62
définisse comme un homme hétérosexuel332 et Cassandra comme lesbienne333 est par là un geste politique,
puisque le nom donné à leur orientation et la réappropriation de ces termes leur permettent de réaffirmer leur
identité de genre au-delà des normes cisgenres et binaires. De la même façon, lorsque Nathan évoque ses
organes génitaux à la fin du roman, il dit : « Moi j’ai une chatte de mec. Et une bite dans la tête334 ». Le
vocabulaire familier, voire vulgaire, et l’oralité de cette phrase mettent en avant la dimension personnelle de
cette perception qui s’oppose à un regard biomédical sur son corps. Cela est renforcé par le pléonasme « moi,
je » qui crée par ailleurs une rupture entre cette perception de lui-même et celle des autres personnages , y
compris celle de ses ami·e·s dans cette scène. Le même procédé est en jeu lorsque le jeune homme s’énerve
contre sa mère qui lui demande s’il souhaite « devenir un garçon335 » : Nathan fait dans cette scène pré-exister
son identité de genre à sa transition et même à son coming-out, et c’est alors par un « acte de parole336 » et
par la réappropriation de celui-ci qu’il modifie la perception genrée de son corps au-delà de toute transition
médicale et sociale. Cette réappropriation de la langue peut aussi aboutir dans certains cas à une volonté de
ne pas se définir dans la binarité de genre, que ce soit dans une perspective non-binaire du genre ou lors
d’une période ou dans une démarche de questionnement. Ainsi, lorsque Poppy détransitionne et est de
nouveau appelée par son prénom de naissance par ses proches, elle se désigne elle-même principalement par
des mots épicènes337. À la fin du récit, lorsqu’elle avoue à Aggie ne s’identifier ni au féminin, ni au masculin, les
deux amies opèrent à un déplacement similaire de leur identification commune : de « princesses rivales338 »
depuis leur enfance et l’arrivée de Poppy dans la chambre située dans la tour de la maison familiale, elles
deviennent des « bizarroïdes rivales339 », l’adjectif étant d’ailleurs accordé au féminin dans la traduction du
roman mais épicène à l’oral. On assiste alors à un usage de la langue qui dépasse la binarité de genre puisqu’il
est volontairement dénué de marqueurs de genre.
Conclusion
Nous avons étudié dans ce mémoire les interactions entre les corps des personnes trans et les normes de
genres binaire dans la littérature à travers trois exemples d’œuvres qui mettent en scène un personnage
principal transgenre. Celles-ci nous ont permis de voir dans quelle mesure les personnes transgenres
incorporent – au sens premier du terme – les normes physiques de genre et les raisons les incitant à le faire :
notamment, la pression sociale du passing à acquérir pour être reconnu·e comme homme ou comme femme.
Seulement, cette injonction à passer est aussi révélatrice de la non-conformité inhérente des corps trans à des
332C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 86.
333L. CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2014, p. 33.
334C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 139.
335C. CASTRO et Q. ZUTTION, Appelez-moi Nathan. Paris : Payot-Rivage, 2018, p. 78-79.
336A. MEIDANI et A. ALESSANDRIN, « La fabrique des corps sexués, entre médicalisation et pathologisation. La place du corps dans les
trans studies en France. » In H. MARTIN, M. ROCA I ESCODA (dir.), Sexuer le corps. Huit études sur des pratiques médicales d’hier et
d’aujourd’hui. Lausanne : Éditions HETSL, 2019, p. 147.
337Par exemple, lorsqu’elle se présente : « Je suis une fi… un enfant. » : L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-
L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 482. Dans le texte original : « I’m a gi… kid ». L. FRANKEL, « Novice », This is how it
always is. New York : Flatiron Books, 2017.
338L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 253. L. FRANKEL, « Novice »,
This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017, pour le texte original.
339L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 576. L. FRANKEL, « Novice »,
This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017, pour le texte original.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 63
normes définies par une bicatégorisation artificielle des sexes340, avant, pendant ou après les transitions de
genre des personnes. En réaction à celle-ci, on observe dans notre corpus qu’il n’est pas forcément pertinent
d’opposer volonté d’intégration et transgressions – conscientes ou non – des normes, puisque les trois
personnages témoignent de ces deux mouvements antagonistes à différents stades des récits. Si le but ici
n’est pas de juger de ce que serait une bonne ou une mauvaise représentation des corps trans dans la
littérature contemporaine, il apparaît à l’étude des trois ouvrages – publiés à la même période temporelle qui
rejoint les dernières évolutions des protocoles de prises en charge médicale des personnes trans avec la
publication de la 5e édition du DSM341 – qu’Appelez-moi Nathan est celui qui dresse le portrait le plus normatif
des parcours de vies transgenres . L’intrigue de la bande dessinée repose en effet principalement sur la
transition de genre de l’adolescent qui n’est définit que par sa transidentité . De plus, la relation de Nathan à
son corps est marquée par un e souffrance incessante qui est maintes fois rappelée au cours du récit. C ette
normativité est encore renforcée par l’isolement d u personnage qui ne côtoie pas une seule personne trans
nommée comme telle au cours du récit et par là ne représente qu’un vécu possible de la transidentité, ce qui
n’est jamais abordé . De leur côté, les romans Une Autobiographie transsexuelle (avec des vampires) et Poppy
et les métamorphoses , s’ils abordent également la question de la confrontation des corps transgenres aux
normes genrées et celle de la transition médicale de ceux-ci, mettent en avant une plus grande variété de
possibles, entre autres grâce à un recours important à des univers alternatifs. Nous avons vu pour finir que la
fiction et le langage étaient autant de moyens, pour les personnages dans le récit comme pour les auteur·ice·s,
de dépasser les normes sociales binaires, et ce notamment dans un but de réappropriation de leur corps par
les personnes trans, en parallèle ou non d’une transition médicale. La littérature permet en ce sens de
réinventer des corps au-delà des normes.
Il nous faut toutefois noter – et cela a été un questionnement récurrent lors de l’analyse des œuvres et
de l’écriture de ce mémoire, bien qu’il y soit peu évoqué explicitement – que l’étude des corporalités trans, y
compris à travers l’exemple de la fiction, s’inscrit dans la continuité d’une définition exclusivement physique
des identités et expériences des personnes trans, avec les conséquences que cela peut avoir sur leur vie et les
représentations de celle-ci. En effet, si les corps sont dans notre société des marqueurs de genre et si les
personnes trans sont souvent définies par la non-conformité de leurs corps aux normes, celles-ci sont
également victimes d’une fascination pour leurs corps et notamment pour leurs organes génitaux : cette
fascination est ambigüe, car elle est à la fois le support d’une forme d’exotisation sexuelle – il suffit d’observer
les catégories « shemale » ou « ladyboy » présente sur la plupart des sites pornographiques –, et un motif
récurant de transphobie, voire de déshumanisation des personnes transgenres pour qui il devient socialement
acceptable de mentionner ou de s’interroger sur ses organes génitaux, quels que soient son âge et la relation
entretenue avec cette personne. On peut citer en exemple un certain nombre de scènes déjà mentionnées où
sont évoqués les organes génitaux de Poppy qui, pour rappel, n’a pas plus d’une dizaine d’années à la fin du
340Il faut tout de même noter, bien que ce ne soit pas le sujet de ce mémoire, que les corps cisgenres sont également victimes
d’injonctions à la normalisation et notamment ceux des personnes handicapées, racisées, des femmes, etc., c’est aussi le cas des corps
des personnes intersexuées qui ne correspondent pas strictement aux normes féminines ou masculines et sont par conséquent
soumises à des opérations mutilantes, comme mentionné en note 4.
341American Psychiatric Association, « Gender dysphoria », DSM-5 : diagnostic and statistical manual of mental disorders. Washington
D.C. : American Psychiatric Publishing , 2013, p. 451-459. American Psychiatric Association , « Dysphorie de genre », DSM-5 – Manuel
diagnostique et statistique des troubles mentaux. M.-A. CROCQ, J.-D. GUELFI et al. (trad.). Paris : Elsevier-Masson, 2015, p. 593-603.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 64
roman342. Serait-ce possible et acceptable de mettre en avant ainsi le sexe d’un enfant cisgenre ? Analyser les
rapports de pouvoir à l’œuvre dans les interactions entre corps trans et normes nécessite donc de prendre en
compte aussi la question du voyeurisme dont elles sont victimes pour ne pas le reproduire, ce que nous avons
tenté de faire dans ce mémoire : par exemple, en adoptant des termes non-genrés pour désigner le sexe des
personnages partout où la précision du type d’organes génitaux dont iels disposent n’était pas nécessaire.
342Par exemple, nous pouvons mentionner la scène analysée précédemment où Penn se renseigne sur les opérations de vaginoplastie :
L. FRANKEL, Poppy et les métamorphoses. F. COLLAY et A.-L. PAULMONT (trad.). Paris : Pocket, 2018, p. 427-434. L. FRANKEL,
« Vagina Shopping », This is how it always is. New York : Flatiron Books, 2017 pour le texte original.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 65
Bibliographie
Œuvres étudiées
Catherine CASTRO et Quentin ZUTTION, Appelez-moi Nathan . Paris : Payot-Rivage, 2018, 144 p.
Lizzie CROWDAGGER, Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires) . Strasbourg : Dans nos histoires, 
« King Kong », 2014, 268 p.
Laurie FRANKEL, Poppy et les métamorphoses . Fredéric COLLAY et Anne-Laure PAULMONT (trad.). Paris : 
Pocket, 2018 [Fleuve Éditions, 2017], 588 p.
Laurie FRANKEL, This is how it always is . New York : Flatiron Books, 2017, 336 p.
Sur ces œuvres
Lizzie CROWDAGGER, « À propos d’Une autobiographie transsexuelle (avec des vampires), #1 : politique et 
représentation », 10 novembre 2014. En ligne. 
URL : https://crowdagger.fr/blog/index.php?post/2014/10/16/%C3 %80-propos-d-Une-autobiographie- 
transsexuelle-%28avec-des-vampires%29 %2C-1 (consulté le 07/06/20).
France 5, « Changer de genre », Magazine de la santé [Émission TV], épisode du 12 octobre 2018, 56 min. 
Marina CARRÈRE D’ENCAUSSE, Régis BOXELÉ, Fabien DOGUET (présentation). Extrait consultable en 
ligne. URL : https://www.francetvinfo.fr/sante/sexo/appelez-moi-nathan-histoire-d-un-changement-de-
genre_2982809.html (consulté 06/08/2020).
Laurie FRANKEL, « This Is How It Always Is Reading Group Guide ». En ligne. URL : 
https://www.lauriefrankel.net/this-is-how-it-always-is.html (consulté le 04/08/2020).
Corps et normes de genre
Arnaud ALESSANDRIN et Brigitte ESTÈVE-BELLEBEAU (dir.), « Genre ! L’essentiel pour comprendre », 
Miroir/miroirs, hors-série n° 1. Paris : Des ailes sur un tracteur, 2014, 213 p.
Sam BOURCIER343 (dir.), Q comme Queer : Les séminaires Q du Zoo ( 1996-1997). Lille : Cahiers Gays Kitsch 
Camps, 1998, 125 p.
Judith BUTLER, Trouble dans le genre . Le féminisme et la subversion de l’identité. Cynthia KRAUS (trad.). 
Paris : La Découverte, 2005, 283 p.
Martine COURT, « « Faut pas que ça fasse fille ». les enfants, les vêtements et la couleur », Vacarme, n° 52, 
2010/3, p. 27-29.
343Cet ouvrage est paru avant le changement de prénom d e Sam Bourcier, mais, comme évoqué en note 52, nous avons préféré, par
respect pour son choix et son identité de genre, le créditer uniquement à son prénom actuel.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 66
Kimberlé W. CRENSHAW, « Cartographies des marges : intersectionnalité, politique de l’identité et violences 
contre les femmes de couleur ». Oristelle BONIS (trad.). Cahiers du Genre, n° 39, 2005/2, p. 51-82.
Elsa DORLIN, Sexe, genre et sexualités. Introduction à la théorie féministe . Paris : Presses Universitaires de 
France, « Philosophies », 2008, 160 p.
Colette GUILLAUMIN, Sexe, race et pratique du pouvoir . Paris : Côté-femmes, 1992, 239 p.
David LE BRETON, Sociologie du corps. Paris : Presses Universitaires de France, « Que sais-je ? », 2018, 128 
pages.
David LE BRETON, Anthropologie du corps et de la modernité . Paris : Presses Universitaires de France, 
« Quadrige », 2013, 336 p.
David LE BRETON, Signes d’identité. Tatouages, piercings et autres marques corporelles . Paris : Éditions 
Métailié, « Traversées », 2002, 224 p.
Nicole-Claude MATHIEU, « Masculinité / Féminité », Questions féministes , n° 1, 1977, p. 51-67.
Paul B. PRECIADO344, Testo junkie : sexe, drogue et biopolitique . Paris : Grasset, 2008, 389 p.
Juliette RENNES (dir.), Encyclopédie critique du genre. Corps, sexualité, rapport sociaux . Paris : La Découverte,
« Hors collection Sciences Humaines », 2016, 740 p.
Généralités sur la transidentité
Arnaud ALESSANDRIN (dir.), Actualité des trans studies. Paris : Éditions des archives contemporaines, 2019, 
126 p.
Arnaud ALESSANDRIN, « Transidentités : de la « souffrance » aux « épreuves » », L’Information psychiatrique ,
n° 89, 2013/3, p. 217-220.
Arnaud ALESSANDRIN, « Le transsexualisme : une catégorie nosographique obsolète », Santé Publique, 
vol. 24, 2012/3, p. 263-268.
Arnaud ALESSANDRIN (dir.), La Transidentité. Des changements individuels au débat de société . Paris : 
L’Harmattan, 2012, 160 p.
Emmanuel BEAUBATIE, « Changer de sexe et de sexualité. Les significations genrées des orientations 
sexuelles », Revue française de sociologie , vol. 60, 2019/4, p. 621-649.
Emmanuel BEAUBATIE, « L’aménagement du placard. Rapports sociaux et invisibilité chez les hommes et les 
femmes trans’ en France », Genèses, n° 114, 2019/1, p. 32-52.
Paisley CURRAH et Susan STRYKER (éd.), Transgender Studies Quarterly , vol. 1, 2014, 302 p.
344Ce livre est paru avant le changement de prénom de Preciado mais, par cohérence avec ses publications ultérieures et par respect pour
son choix et son identité de genre, nous avons choisi de le créditer dans cette bibliographie à son prénom actuel, comme évoqué en
note 23.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 67
Karine ESPINEIRA et Maud-Yeuse THOMAS, « Transidentités : se donner un corps. Corps trans, corps 
transformés ». In Christine DELORY-MOMBERGER (éd.), Éprouver le corps. Corps appris, corps 
apprenant. Toulouse : Érès, « Questions de société », 2016, p. 149-161.
Karine ESPINEIRA, Arnaud ALESSANDRIN et Maud-Yeuse THOMAS, La Transyclopédie : tout savoir sur les 
transidentités. Paris : Des ailes sur un tracteur, 201 4, 336 p.
Karine ESPINEIRA, Maud-Yeuse THOMAS et Arnaud ALESSANDRIN (dir.), « Corps trans / corps queer », 
Cahiers de la transidentité , n° 3. Paris : L’Harmattan, 2013, 140 p.
Jenifer K. MCGUIRE et Alison CHRISLER, « Body Art Among Transgender Youth : Marking Social Support, 
Reclaiming the Body and Creating a Narrative of Identity ». In Yuya KIUCHI et Francisco VILLARRUEL 
(éd.), The young are making their world : essays on the power of youth culture . Jefferson, North 
Carolina : McFarland, 2016, p. 97-118.
Paul B. PRECIADO, Un appartement sur Uranus : chroniques de la traversée . Paris : Grasset, 2019, 331 p.
Sandy STONE, « The Empire Strikes Back : A Post-Transsexual Manifesto ». In Julia EPSTEIN et 
Kristina STRAUB (dir.), Body Guards : The Cultural Politics of Gender Ambiguity . New York : Routledge, 
1991, p. 280-303.
Transitions médicales
Emmanuel BEAUBATIE345, « Psychiatres normatifs vs. trans' subversifs ? Controverse autour des parcours de 
changement de sexe », Raisons politiques, n° 62, 2016/2, p. 131-142.
Karine ESPINEIRA, « Le sein dans une perspective transgenre & intersexe. » In MARTINE SAGAERT, Natacha 
ORDIONI (dir), Le Sein : des mots pour le dire . Toulon : Laboratoire Babel, « Transverses », 2015, 
p. 179-198.
Alain GIAMI, Emmanuel BEAUBATIE et Jonas LE BAIL, « Caractéristiques socio-démographiques, identifications
de genre, parcours de transition médico-psychologiques et VIH/sida dans la population trans. », Bulletin
Épidémiologique Hebdomadaire , n° 42, 2011, p. 433-437.
Laurence HÉRAULT, Les transformations des corps masculins et féminins dans le parcours de 
transsexualisation, 2008. URL : https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-00255248 (consulté le 
08/07/20).
Éric MACÉ, « Ce que les normes de genre font aux corps / Ce que les corps trans font aux normes de 
genre », Sociologie, vol. 1, 2010/4, p. 497-515.
Anastasia MEIDANI et Arnaud ALESSANDRIN, « La fabrique des corps sexués, entre médicalisation et 
pathologisation. La place du corps dans les trans studies en France. » In Hélène MARTIN, Martin ROCA I 
345Le chercheur Emmanuel Beaubatie est parfois crédité pour certains de ses anciens travaux – dont cet article – sous son ancien prénom.
Par cohérence et respect pour son identité de genre, nous n’utilisons dans cette bibliographie et dans ce mémoire que son prénom
actuel – comme nous l’avons fait pour Paul B. Preciado, note 344 –, les versions en ligne de ses publications antérieures à ce
changement de prénom ayant par ailleurs été pour la plupart rectifiées.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 68
ESCODA (dir.), Sexuer le corps. Huit études sur des pratiques médicales d’hier et d’aujourd’hui , p. 137-
152. Lausanne : Éditions HETSL, 2019.
Paul B. PRECIADO, Je suis un monstre qui vous parle . Paris : Grasset, 2020, 128 p.
Tom REUCHER, « Dépsychiatriser sans démédicaliser, une solution pragmatique », L’Information psychiatrique ,
vol. 87, 2011/4, p. 295-299.
Législation et protocoles de soin à destination d es personnes trans
American Psychiatric Association, « Gender dysphoria », DSM-5 : diagnostic and statistical manual of mental 
disorders. Washington D.C. : American Psychiatric Publishing , 2013, p. 451-459.
American Psychiatric Association , « Dysphorie de genre », DSM-5 – Manuel diagnostique et statistique des 
troubles mentaux. Marc-Antoine CROCQ, Julien-Daniel GUELFI, Patrice BOYER, Charles-Bernard PULL, et
Marie-Claire PULL (trad.). Paris : Elsevier-Masson, 2015, p. 593-603.
Loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016 de modernisation de la justice du XXIe siècle, art. 56. Journal officiel, 
19/11/2017. En ligne. URL: https://www.legifrance.gouv.fr/eli/loi/2016/11/18/2016-1547/jo/article_56 
(consulté le 21/08/2020).
Société Française d’ Études et de Prise en Charge de la Transidentité (SOFECT), « Charte de la SoFECT 
(programme des soins) », 07/11/2015, 23 p. En ligne. URL : https://www.sofect.fr/presentation/charte/
idTelechargement/19.html (consulté le 23/08/2020).
World Professional Association for Transgender Health (WPATH), « Standards de Soins pour la santé des 
personnes transsexuelles, transgenres et de genre non-conforme », 7e version, 2012, 130 p. En ligne. 
URL : https://www.wpath.org/media/cms/Documents/SOC%20v7/SOC%20V7_French.pdf (consulté le 
23/08/2020).
Discriminations et transphobie
Arnaud ALESSANDRIN, « La transphobie en France : insuffisance du droit et expériences de discrimination », 
Cahiers du Genre, n° 60, 2016/1, p. 193-212.
Arnaud ALESSANDRIN et Karine ESPINEIRA, Sociologie de la transphobie. Yves RAIBAUD (préface). Pessac : 
Maison des Sciences de l’Homme d’Aquitaine, 2015, 180 p.
Janice RAYMOND, The Transsexual Empire. The Making of the She-Male . New York ; Londres : Teachers College
Press, 1994 [1979], 221 p.
Carol RIDDEL, « Sappho by Surgery : The Transsexually Constructed Lesbian-Feminist ». In Susan STRYKER et
Stephen WHITTLE (éd.). The Transgender Studies Reader . Londres : Routledge. p. 131-158.
Joanne K. ROWLING, « J.K. Rowling Writes about Her Reasons for Speaking out on Sex and Gender Issues », 
10/06/2020. En ligne : https://www.jkrowling.com/opinions/j-k-rowling-writes-about-her-reasons-for-
speaking-out-on-sex-and-gender-issues/ (consulté le 18/07/2020 ).
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 69
Médiatisation
Clare BARTHOLOMAEUS et Damien W. RIGGS, « 'Girl brain… boy body': Representations of trans characters in 
children's picture books ». In Ruth PEARCE, Igi MOON, Kat GUPTA et Deborah Lynn STEINBERG (dir.), 
The Emergence of Trans Cultures, Politics and Everyday Lives . Londres : Routledge, « Gender, Bodies 
and Transformation », 2019, p. 135-150.
Karine ESPINEIRA, « Girl », Le Genre & L’Écran, 29 octobre 2018. En ligne. URL : https://www.genre-
ecran.net/? Girl (consulté le 08/08/2020).
Karine ESPINEIRA, Transidentités : Ordre & panique de genre. Le réel et ses interprétations. Paris : 
L’Harmattan, 2015, 266 p.
Karine ESPINEIRA, Médiacultures. La Transidentité en télévision : une recherche menée sur un corpus à l’INA, 
1946-2010. Paris : L’Harmattan, 2015, 230 p.
Karine ESPINEIRA, « La sexualité des sujets transgenres et transsexuels saisie par les médias », Hermès, La 
Revue, n° 69, 2014/2, p. 105-109.
Karine ESPINEIRA, « Les constructions médiatiques des personnes trans – Un exemple d’inscription dans le 
programme « penser le genre » en SIC », Les Enjeux de l’information et de la communication , n° 15/1, 
2014, p. 35-47.
Karine ESPINEIRA, La transidentité, de l’espace médiatique à l’espace public . Paris : L’Harmattan, 2008, 198 p.
Éric FASSIN, « Politiques de la (non-) représentation », Sociétés & Représentations , n° 45, 2018/1, p. 9-27.
GLAAD, « 2020 GLAAD Studio Responsibility Index », 2020. En ligne. URL : 
https://www.glaad.org/sites/default/files/GLAAD%202020 %20Studio%20Responsibility%20Index.pdf 
(consulté le 15/08/2020).
Josch HOENES, « Images et formations de corps d’hommes trans. Politique visuelle dans les photographies de 
Loren Cameron », Cahiers du Genre, n° 45, 2008/2, p. 43-57.
Julia SERANO, Manifeste d’une femme trans et autres textes . Noémie GRUNEWALD (trad.). Lyon : Éditions 
Tahin Party, 2014, 144 p.
Julia SERANO, Whipping girl. A transsexual woman on sexism and the scapegoating of femininity. Berkeley : 
Seal Press, 2016 [2007], 392 p.
Autres œuvres en rapport avec la transidentité
Liste non exhaustive. Certaines d’entre elles ont déjà été citées en note de bas de page. Toutes ne
parlent pas explicitement de transidentité, mais elles posent la question du rapport entre l’assignation à un
sexe et le genre vécu.
Cordélia, Mon amie Gabrielle. [Sans lieu] : Auto-édition, 2016, 295 p.
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 70
Lizzie CROWDAGGER, Enfants de Mars et de Vénus . Strasbourg : Dans nos histoires, « King Kong », 2017, 
400 p.
Lukas DHONT (réalisateur), Dirk IMPENS (producteur), Girl [film]. Belgique ; Pays-Bas : Menuet, 10 octobre 
2018, 01h45.
Leslie FEINBERG, Stone Butch Blues. Traduction française par un collectif militant. Paris : Hystériques & 
AssociéEs, 2019 [1993], 542 p.
Charlie GENMOR, Tout va bien. Paris : Delcourt, 2019, 240 p.
Ursula K. LE GUIN, La Main gauche de la nuit. Jean BAILHACHE (trad.). Robert Laffont, « Ailleurs et Demain », 
1971 [1969], 333 p.
Laurent MICHELI (réalisateur), Sébastien HAGUENAUER (producteur), Lola vers la mer [film]. Belgique ; 
France : 10:15 ! Productions ; Wrong Men, 11/12/2019, 01h30.
Maggie NELSON, Les argonautes. Jean-Michel THÉROUX (trad.). Paris : Éditions du Sous-sol, 2018 [2015], 
233 p.
Ressources militantes trans et LGBTI+
Collectif Intersexes et Allié ·e·s – OII France, « Intersexes ? », 29/05/2017. En ligne. URL : https://cia-
oiifrance.org/2017/05/29/brochure-intersexes-le-4-pages-de-base-du-cia/ (consulté le 23/08/2020).
MAG Jeunes LGBT, mag-jeunes.com. En ligne. URL : https://www.mag-jeunes.com/ (consulté le 15/08/2020).
Outrans, FT*. Female to something , 2014, 44 p. En ligne. URL : https://outrans.org/ressources/brochures-
mtft/ (consulté le 20/06/2020).
Outrans, MT*. Male to something, 2014, 32 p. En ligne. URL : https://outrans.org/ressources/brochures-mtft/ 
(consulté le 20/06/2020).
Outrans, Dicklit et T Claques, 2010, 64 p. En ligne. URL : https://outrans.org/ressources/dtc/ (consulté le 
13/08/2020).
Organisation des Nations Unies, « Note d’information : Intersexe », Libres et égaux Nations Unies . En ligne. 
URL : https://unfe.org/system/unfe-67-UNFE_Intersex_Final_FRENCH.pdf (consulté le 06/08/2020).
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 71
Table des matières
INTRODUCTION............................................................................................................................... 5
LA TRANSITION COMME RECHERCHE D’UNE CONFORMITÉ À DES NORMES CORPORELLES GENRÉES ?
..................................................................................................................................................... 11
1 La transition de genre comme enjeu narratif : des récits de transition ?........................... 11
2 Reproduction de normes de genre par les personnages trans ........................................... 16
3 Le passing, une normalisation sécuritaire et une condition d’intégration pour les 
personnages.................................................................................................................... 22
LES CORPS TRANS, LIEUX D’UNE TRANSCENDANCE DES NORMES QU’ELLE SOIT SUBIE OU 
REVENDIQUÉE............................................................................................................................... 27
1 Des normes genrées établies par modélisation des corps cisgenres ................................. 27
2 Des corps non-conformes à la dysphorie de genre ............................................................ 31
3 Des corps politiques dont les transitions remettent en cause les normes genrées ............38
LA LITTÉRATURE, UN MOYEN D’ÉTABLIR DE NOUVELLES NORMES CORPORELLES .......................... 45
1 La transidentité, d’un enjeu narratif à la caractéristique du ou des personnages ..............46
2 Le recours au fantastique pour jouer avec les normes de genre ....................................... 52
3 Corps littéraires et réinvention des corps au-delà des normes .......................................... 58
CONCLUSION................................................................................................................................. 63
BIBLIOGRAPHIE............................................................................................................................ 66
Œuvres étudiées.............................................................................................................. 66
Sur ces œuvres................................................................................................................ 66
Corps et normes de genre ................................................................................................ 66
Généralités sur la transidentité ........................................................................................ 67
Transitions médicales ...................................................................................................... 68
Législation et protocoles de soin à destination des personnes trans ................................. 69
Discriminations et transphobie ........................................................................................ 69
Médiatisation................................................................................................................... 70
Autres œuvres en rapport avec la transidentité ................................................................ 70
Ressources militantes trans et LGBTI+ ............................................................................ 71
TABLE DES ILLUSTRATIONS ........................................................................................................... 73
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 72
Table des illustrations
Photo 1 : Nathan, torse nu, observe son reflet dans l’eau (p. 8)............................................................... 34
Photo 2 : Nathan dans la dernière scène de la bande dessinée (p. 134).................................................... 36
Alban Marchier-Jamet | | Normes de genre et représentation des corps trans 
 
 73
ENGAGEMENT
DE NON PLAGIAT
Je, soussigné Alban Marchier-Jamet
déclare être pleinement conscient que le plagiat de documents ou d’une 
partie d’un document publiée sur toutes formes de support, y compris l’internet, 
constitue une violation des droits d’auteur ainsi qu’une fraude caractérisée. 
En conséquence, je m’engage à citer toutes les sources que j’ai utilisées 
pour écrire ce rapport ou mémoire.
signé par l'étudiant le 24/08/2020
Cet engagement de non plagiat doit être signé et joint
à tous les rapports, dossiers, mémoires.
Présidence de l'université
40 rue de rennes – BP 73532
49035 Angers cedex
Tél. 02 41 96 23 23 | Fax 02 41 96 23 00